정보 보안 및 암호화
보안 요건 : 기밀성, 무결성, 가용성, 인증, 부인 방지, 접근 통제
보안 위협의 유형 : 가로막기, 가로채기, 수정, 위조
인증 (Authentication) : 시스템이 단말 작동 개시(log-on) 정보를 확인하는 보안 절차. 등록된 사용자인지 확인하고, 송신자가 보낸 그대로의 메시지인지 확인한다.
개인키 암호화 (Private Key Encryption) 기법 : 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다. 대칭 암호 기법 또는 단일키 암호화 기법이라고도 하며, 대표적으로 DES 기법이 있다. 암호화/복호화 속도가 빠르며, 알고리즘이 단순하고, 파일 크기가 작다. 하지만 사용자의 증가에 따라 관리할 키가 많아진다.
공개키 암호화 (Public Key Encryption) 기법 : 데이터를 암호화할 때 사용하는 공개키는 데이터베이스 사용자에게 공개하고, 복호화할 때의 비밀키는 관리자가 비밀리에 관리한다. 비밀키는 제3자에게는 노출시키지 않고 데이터베이스 사용 권한이 있는 사용자만 나누어 가진다. 비대칭 암호화 기법이라고도 하며, 대표적으로 RSA 기법이 있다. 암호화/복호화 속도가 느리며, 알고리즘이 복잡하고, 파일 크기가 크다. 하지만 키의 분배가 용이하고, 관리할 키가 적다.
DES (Data Encryption Standard, 데이터 암호 표준) : 미국방성에 의해 채택된 데이터 암호화 표준으로, 대표적인 비밀키 암호화 기법. 56비트의 암호/복호 키를 이용하여 64비트의 평문을 암호화, 복호화한다.
순차적 암호화 (OPE, Order Preserving Encryption) : 데이터베이스에서 암호화된 수치 데이터들이 원본 수치 데이터와 동일한 순서로 정렬될 수 있도록 해주는 암호화 기술.
공개키 기반 구조 (PKI, Public Key Infrastructure) : 공개키 암호 시스템을 안전하게 사용하고 관리하기 위한 정보 보호 표준 방식.
양자 암호키 분배 (QKD, Quantum Key Distribution) : 양자 통신을 위해 비밀키를 분배하고 관리하는 기술. 양자 암호키 분배 시스템을 설치하여 운용하는 방식으로 활용된다.
크로스 사이트 스크립팅 (XSS, Cross Site Scripting) : 네트워크를 통한 컴퓨터 보안 공격의 하나로, 웹 스크립트에서 악용될 수 있는 취약점이나 해킹 기법. 게시판이나 웹 메일 등에 삽입된 악의적인 목적의 스크립트를 통해 전달된다.
해시 (Hash) : 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것.

보안 관리
프라이버시 강화 기술 (PTE, Privacy Enhacing Technology) : 개인정보 위험관리 기술로, 다양한 사용자 프라이버시 보호 기술을 통칭한다.
Digital Forensics (디지털 포렌식) : 범죄 증거로 사용될 수 있는 디지털 저장 매체에 있는 디지털 정보를 수집하는 디지털 수사 과정.
DRM (Digital Rights Management, 디지털 저작권 관리) : 인터넷이나 기타 디지털 매체를 통해 유통되는 데이터의 저작권(지적재산권)을 보호하기 위한 시스템.
ONS (Object Naming Service) : 사물에 대한 구체적인 정보가 저장된 서버의 위치를 알려주는 서비스.
침입 탐지 시스템 (IDS, Intrusion Detection System) : 컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 오용, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템.
RFID (Radio Frequency Identification, 전파 식별) : 라디오 주파수 인식 기술로서, IC칩과 무선 통신을 통해 식품, 동물, 사물 등 다양한 개체의 정보를 관리할 수 있는 차세대 인식 기술. 판독 및 해독을 하는 판독기(Reader), 정보를 제공하는 태그(Tag)로 구성되어 있다.
저작권 (Copyright) : 저작물의 사용과 배포에 있어 (일반적으로) 제한된 시간 동안 배타적 권리를 인정하는 법적 권리.
Copyleft : Copyright와 반대되는 개념으로, 지식이나 정보의 독점을 반대하고 공유를 찬성하는 사람들의 주장.
데이터 유출 방지 (DLP, Data Leakage/Loss Prevention) : 내부 정보 유출 방지 솔루션. 사내 직원의 PC와 네트워크상의 모든 정보를 검색하여 사용자의 행위를 탐지?통제한다.
CC (Common Criteria, 공통 평가 기준) : ISO 15408 표준으로 채택된 정보 보호 제품 평가 기준.
SSL (Secure Sockets Layer) : 데이터를 송수신하는 두 컴퓨터 사이, 종단 간 즉 TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층(HTTP, TELNET, FTP 등) 사이에 위치하여 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 업계 표준 프로토콜.
프록시 서버 (Proxy Server) : PC 사용자와 인터넷 사이에서 중개자 역할을 하는 서버로 크게 방화벽 기능과 캐시 기능을 수행한다.
HDCP (고대역폭 디지털 콘텐츠 전송 보호) : 디지털 비주얼 인터페이스(DVI) 송수신간 고대역폭의 비디오 암호화 전송을 보호하기 위한 규격이다.
빅 데이터 (Big Data) : 기존의 관리 방법이나 분석 체계로는 처리가 어려운 막대한 양의 정형?비정형 데이터의 집합.
CCL (Creative Commons License, 저작물 이용 약관) : 저작권자가 자신의 저작물에 대한 이용방법 및 조건을 표기하는 저작물 이용 약관
개인정보 영향평가 제도 (PIA, Privacy Impact Assessment) : 개인정보를 활용하는 새로운 정보 시스템의 도입 혹은 기존 정보 시스템의 중요한 변경 시기에 그 시스템이 기업의 고객은 물론 국민의 사생활에 미칠 영향에 대해 미리 조사?분석?평가하는 제도.
목표 복구 시점 (RPO, Recovery Point Objective) : IT 시스템이 마비되었을 때 여러 백업 수단을 활용하여 업무 데이터를 복구할 수 있는 기준점.
목표 복구 시간 (RTO, Recovery Time Objective) : 비상 사태 또는 업무 중단 시점부터 업무를 복귀하기 위한 목표 시간.
인터넷 제어 메시지 프로토콜 (ICMP, Internet Control Message Protocol) : TCP/IP 기반의 인터넷 통신에서 발생하는 오류를 처리하고 전송 경로를 변경하기 위한 제어 메시지를 취급하는 프로토콜.
WEP (Wired Equivalent Privacy, 유선급 프라이버시) : 유선 랜(LAN)과 비슷한 수준의 보안과 프라이버시를 제공하는 무선 랜(WLAN)의 보안 프로토콜.
WPA (Wi-Fi Protected Access) : 와이파이에서 제정한 무선 랜(WLAN)의 인증 및 암호화 관련 표준.
IP 보안 프로토콜 (IPSec; IP security protocol) : 안전에 취약한 인터넷에서 안전한 통신을 실현하기 위한 통신 규약.
OTP (One-Time Password, 일회용 패스워드) : 로그인할 때만 그 세션에서 사용할 수 있는 1회성 패스워드를 생성하는 보안 시스템.
SSO (Single Sign On) : 한 번의 로그인으로 개인이 가입한 모든 사이트를 이용할 수 있게 해주는 시스템.
공인인증서 (Certificate) : 전자 서명법에 의한 공인 인증 기관이 발행한 인증서로, 로그인 혹은 신원 확인 수단이다.
생체 인식 (Biometrics) : 사람의 신체적, 행동적 특징을 자동화 장치로 추출?분석하여 개인의 신원을 확인하는 기술.
인터넷 개인식별번호 (i-PIN) : 인터넷에서 주민등록번호 대신 쓸 수 있도록 만든 사이버 주민등록번호.
BCP (Business Continuity Planning, 업무 연속성 계획) : 재난 발생 시 비즈니스의 연속성을 유지하기 위한 계획.
CRL (Certificate Revocation List, 인증서 폐기 목록) : 폐기된 인증서를 이용자들이 확인할 수 있도록 그 목록을 배포, 공표하기 위한 메커니즘.
EPC (Electronic Product Code) 클래스 : EPCglobal에서 정의하는 RFID 태그의 한 종류(Class 1 ~ Class 4 존재).
인증기관 (Certification Authority) : 인증 업무를 수행하는 제3자의 신뢰 기관.
SAM (Security Application Module) : 카드 판독기 내부에 장착되어 카드와 단말기의 유효성을 인증하고 통신 데이터를 암호화하여 정보의 노출 방지 및 통신 메시지의 인증 및 검증을 하며, 또한 카드에서 이전된 전자적인 가치를 저장하기도 한다.
저작권라이선스 통합관리시스템 (CLMS) : 정부가 디지털 저작물에 대한 체계적인 관리를 위해 추진하고 있는 시스템.
정부 개인식별번호 (Government-Personal Identification Number) : 정부가 추진하고 있는 주민등록번호 대체 수단.
키 페어 (Key Pair) : 공개키 암호 알고리즘에서 사용되는 개인키와 공개키 쌍.
방화벽 (Firewall) : 기업?조직 내부의 네트워크와 인터넷 간에 전송되는 정보를 선별하여 수용?거부?수정하는 능력을 가진 보안 시스템.
백업 방식 : 전체 백업, 증분 백업
트러스트존 기술 (TrustZone technology) : ARM에서 개발한 기술로, 한 프로세서를 일반 구역과 보안 구역으로 분할하여 관리하는 하드웨어 기반의 보안 기술.
독싱 (doxing) : 특정 개인이나 조직을 해킹하여 빼낸 정보를 온라인에 공개하는 행위.
독스웨어 (doxware) : 해킹으로 얻은 정보를 온라인에 공개하는 독싱과 시스템 접근을 막거나 데이터를 암호화하여 해제를 위해 금품을 요구하는 랜섬웨어가 결합된 악성코드.
킬 스위치 (Kill Switch) : 스마트폰 이용자가 도난당한 스마트폰의 작동을 웹사이트를 통해 정지할 수 있도록 하는 일종의 자폭 기능.
클릭 농장 (Click Farm, 가짜 클릭 농장) : 인터넷에서 특정 상품의 조회 수, 앱 다운로드 수 등을 조작할 목적으로 가짜 클릭을 대량으로 생산하는 행위나 생산하는 곳.
신뢰 실행 환경 (TEE, Trusted Execution Environment) : 프로세서 내에 보안 영역을 제공함으로써 보안 관련 애플리케이션이 다른 애플리케이션의 영향을 받지 않고 안전하게 실행될 수 있도록 조성된 환경. (EX. 트러스트존)
신뢰 플랫폼 모듈 (TPM, Trusted Platform Module) : 소프트웨어만으로 운영되는 보안 기술의 한계를 인식하고 내놓은 표준 규격으로, 보안이 필요한 중요한 데이터를 하드웨어적으로 분리된 안전한 공간에 저장하여 보안 처리를 하도록 하는 강력한 보안 환경을 제공하는 모듈.

보안 위협의 구체적인 형태 
Cyber Bullying (사이버 협박) : 개인이나 집단이 인터넷에서 상대에게 나타내는 적대 행위.
DDoS (분산 서비스 거부 공격) : 여러 대의 장비로 대량의 데이터를 한 곳의 서버에 집중적으로 전송함으로써, 특정 서버의 정상적인 기능을 방해하는 것.
VoIP 보안 위협 (Security Threat) : 음성 패킷을 불법으로 수집 및 조합해 통화 내용을 재생하고 도청하는 위협.
Ransomware (랜섬웨어) : 스파이웨어 형태의 악성 프로그램으로, 암호화를 통해 사용자가 데이터를 열지 못하게 하여 금품을 요구한다.  
디지털 발자국 (Digital Footprint) : 온라인 활동을 하면서 남긴 로그인 정보, 결제 정보, 결제 방법, 구매 이력, 눈, 이메일 등의 다양한 디지털 기록 또는 흔적.
워터링 홀 (Watering Hole) : 포식자가 사냥을 위해 물 웅덩이에서 매복하는 것을 빗댄 말로, 표적 집단이 주로 방문하는 웹 사이트를 감염시키는 것.
백도어 (Back Door, Trap Door) : 시스템 보안이 제거된 비밀 통로로, 서비스 기술자나 유지 보수 프로그래머의 액세스 편의를 위해 시스템 설계자가 고의로 만들어놓은 것.
Zero Day Attack (제로 데이 공격) : 보안 취약점이 발견되었을 때 그 문제의 존재 자체가 널리 알려지기 전에 해당 취약점을 악용하여 이루어지는 보안 공격.
SMURFING (스머핑) : IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보내서 네트워크의 일부를 불능 상태로 만드는 공격 방법.
Typosquatting (타이포스쿼팅) : 사이트 접속 시 주소를 잘못 입력하거나 오타를 내는 실수를 이용하기 위해 유사한 유명 도메인을 미리 등록하는 것으로, URL 하이재킹이라고도 한다.
Hacktivism (핵티비즘) : 해커와 행동주의의 합성어로, 자신들의 정치적 목적을 달성하기 위해 자신과 노선이 다른 정부?기업?단체의 인터넷 웹 사이트를 해킹하는 일체의 활동.
Tvishing (티비싱) : 스마트TV에 악성 소프트웨어를 설치해 스마트TV에 대한 최고 접근 권한을 획득하는 해킹 기법.
APT (Advanced Persistent Threats, 지능형 지속 위협) : 다양한 IT 기술과 방식들을 이용해 조직적으로 특정 기업이나 조직 네트워크에 지속적으로 침투하여 활동 거점을 마련한 뒤 때를 기다리면서 보안을 무력화시키고 정보를 수집한 다음 외부로 빼돌리는 형태의 공격 기법.
Pharming (파밍) : 합법적으로 소유하고 있던 사용자의 도메인 자체를 탈취하거나 DNS 이름을 속여 사용자들이 진짜 사이트로 오인하도록 유도하여 개인 정보를 훔치는 기법.
Social Engineering (사회 공학) : 인간 상호 작용의 깊은 신뢰를 바탕으로 사람들을 속여 정상 보안 절차를 깨뜨리기 위한 비기술적 시스템 침입 수단.
Zeus : 사용자의 온라인 뱅킹 계정 정보를 탈취하기 위해 개발된 상용 멀웨어(상대방의 정보를 유출하거나 시스템 파괴를 목적으로 제작된 악의적 소프트웨어).
Botnet (봇넷) : 악성 프로그램에 감염되어 향후에 악의적인 의도로 사용될 수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태.
Zombie : 다른 프로그램이나 다른 사용자를 조종하도록 악성코드에 감염된 컴퓨터.
Patent Troll (특허 괴물) : 특허권을 비롯한 지적 재산권을 통해 로열티 수입만으로 이익을 창출하는 특허 관리 전문 기업.
악성 소프트웨어 (Malware, Malicious Software) : 악의적인 목적을 위해 작성된 것으로 악성 코드 또는 악성 프로그램 등으로 불린다.
스턱스넷 (Stuxnet) : 산업기반 시설에 사용되는 제어 시스템에 침투하여 오동작을 유도하는 명령 코드를 입력해서 시스템을 마비시키는 악성 코드.
공격용 툴킷 (Attack Toolkit) : 네트워크에 연결된 컴퓨터를 공격하기 위해 악성 코드 프로그램을 모아놓은 것. 온라인 금융 계정 정보 등을 탈취할 목적으로 만들어진 공격용 툴킷으로 제우스(Zeus)와 스파이아이(Spyeye)가 있다.
Ping of Death (죽음의 핑) : 인터넷 프로토콜 허용 범위 이상의 큰 패킷을 고의로 전송해 발생한 서비스 거부 공격.
Splogger (스플로거) : 스팸과 블로거의 합성어로, 다른 사람의 콘텐츠를 무단으로 복사해 자신의 블로그에 게재하는 블로거 또는 제품 광고나 음란물 등을 유포하는 광고성 블로거.
IP 스푸핑 (IP Spoofing) : 다른 시스템과의 신뢰 관계를 속여서 침입하는 크래킹 기술.
스니핑 (Sniffing) : 네트워크의 중간에서 남의 패킷 정보를 도청하는 해킹 유형의 하나로, 수동적 공격에 해당한다.
스위치 재밍 (Switch Jamming) : 위조된 MAC 주소를 네트워크 상으로 지속적으로 흘려보내 스위칭 허브의 주소 테이블 기능을 마비시키는 것.
스팸 (Spam) : 인터넷 상에서 다수의 수신인에게 무작위로 송신된 이메일 메시지. 정크 메일이라고도 함.
사이버 스토킹 (Cyber Stalking) : 정보통신망을 이용해 악의적인 의도로 지속적으로 공포감이나 불안감 등을 유발하는 행위.
피싱 (Phishing) : 낚시라는 뜻의 은어로, 허위 웹 사이트를 내세워 사용자의 개인 신용 정보를 빼내는 수법.
반달리즘 (Vandalism) : 다수가 참여할 수 있도록 공개된 문서의 내용을 훼손하거나 엉뚱한 제목으로 변경하고 낙서를 하는 행위.
살라미(salami) 기법 : 많은 대상으로부터 눈치 채지 못할 만큼의 적은 금액이나 양을 빼내는 컴퓨터 사기 기법.
SQL injection (SQL 삽입) 공격 : 전문 스캐너 프로그램 혹은 봇넷 등을 이용해 웹사이트를 무차별적으로 공격하는 과정에서 취약한 사이트가 발견되면 데이터베이스 등의 데이터를 조작하는 일련의 공격 방식.
brute force attack (무작위 공격) : 암호화된 문서의 암호키를 찾아내기 위해 적용 가능한 모든 값을 대입하여 공격하는 방법. 
Qshing (큐싱) : QR 코드를 통해 악성 앱의 다운로드를 유도하거나 악성 프로그램을 설치하도록 하는 금융 사기 기법의 하나로, QR 코드와 낚시(Fishing)의 합성어이다. 
다크 데이터 (Dark Data) : 향후 사용될 가능성이 있다는 이유로 저장만 되어 있는 다량의 데이터로, 공간만 차지하고 있으며 보안 위협을 초래하기도 한다.
블록체인 (Blockchain) : P2P 네트워크를 이용하여 온라인 금융 거래 정보를 온라인 네트워크 참여자(peer)의 디지털 장비에 분산 저장하는 기술.
드롭퍼 (Dropper) : 정상적인 파일 등에 트로이 목마나 웜, 바이러스가 숨겨진 형태를 일컫는 말.
메모리 해킹 (Memory Hacking) : 주기억장치에 있는 데이터를 위/변조하는 해킹 방법.
스미싱 (Smishing) : 문자 메시지(SMS)와 피싱(Phishing)의 합성어로, 무료쿠폰이나 모바일 초대장 등의 문자 메시지를 보낸 후 메시지에 있는 인터넷 주소를 클릭하면 악성코드를 설치하여 개인 금융 정보를 빼내는 행위이다.
스파이웨어 (Spyware) : 동의 없이 사용자 정보를 수집하는 프로그램 또는 동의 없이 설치되어 불편을 야기하거나 사생활을 침해할 수 있는 프로그램.
웜 (Worm) : 네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템의 부하를 높임으로써 결국 시스템을 다운시키는 바이러스의 일종.
크래킹 (Cracking) : 어떤 목적을 가지고 타인의 시스템에 불법으로 침입하여 정보를 파괴하거나 변경하는 행위. 이런 일을 하는 사람을 크래커라고 부른다.
트로이 목마 (Trojan Horse) : 정상적인 프로그램으로 가장하여 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 동작할 때 활성화되어 부작용을 일으키는 것.
해킹 (Hacking) : 컴퓨터 시스템에 불법적으로 접근/침투하여 시스템과 데이터를 파괴하는 행위
혹스 (Hoax) : 실제로는 악성 코드로 행동하지 않으면서 겉으로는 악성 코드인 것처럼 가장하여 행동하는 소프트웨어.
OWASP (오픈 웹 애플리케이션 보안 프로젝트) : 웹 정보 노출이나 악성 코드, 스크립트, 보안이 취약한 부분을 연구하는 비영리 단체.
그레이웨어 (grayware) : 제공하는 입장에서는 악의적이지 않은 유용한 소프트웨어라고 주장할 수 있지만 사용자 입장에서는 유용할 수도 있고 악의적일 수도 있는 애드웨어, 트랙웨어, 기타 악성 코드나 악성 공유웨어.
분산 원장 기술 (DLT, Distributed Ledger Technology) : 중앙 관리자나 중앙 데이터 저장소가 없고, P2P 망 내의 참여자들에게 모든 거래 목록이 분산 저장되어, 거래가 발생할 때마다 지속적으로 갱신되는 디지털 원장. (ex. 블록체인) 
암호 화폐 (Cryptocurrency) : 온라인 거래에서 안전하게 사용될 수 있도록 해시 함수를 이용한 암호화 기술이 적용된 전자 화폐. (ex. 비트코인, 이더리움)
가상 화폐 (Virtual Currency, Virtual Money) : 지폐나 동정과 같은 실물이 없이 온라인 네트워크 상에서 발행되어 온라인 또는 오프라인에서 사용할 수 있는 디지털 화폐 또는 전자 화폐. 암호 화폐도 가상 화폐에 속한다.
