데이터 통신
VPN (Virtual Private Network, 가상 사설 통신망) : 가상 사설 네트워크로서 공중 네트워크를 사용자가 마치 자신의 전용 회선처럼 사용할 수 있게 하는 서비스.
무선랜 (WLAN, Wireless LAN) : 무선 접속 장치(AP)가 설치된 곳을 중심으로 무선 주파수(RF) 기술을 이용하여 근거리에서 WLAN 카드가 장착된 개인 휴대 정보 단말기를 이용해 인터넷에 연결하는 네트워크. 
직교 주파스 분할 다중 (OFDM) : 고속의 데이터를 각 반송파가 직교 관계에 있는 다수의 부반송파에 나누어 실어 다중 전송하는 디지털 변조 방식.
FTP (File Transfer Protocol, 파일 전송 프로토콜) : 컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 인터넷 사이에서 파일을 주고 받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜.
다중 경로 페이딩 (Multipath Fading) : 신호를 전달하는 전파가 통로상의 여러 장애물에 의해 두 개 이상의 경로를 통해 수신 측에 도달하는 경우, 그 합성 신호가 시공간적으로 강도가 변하는 현상.
NDN (Named Data Networking) : 인터넷에서 데이터 전송을 콘텐츠 자체의 정보와 라우터 기능만으로 수행하는 기술로, 클라이언트와 서버가 헤더에 내장된 주소 정보를 이용하여 연결되던 기존의 IP 망을 대체할 새로운 인터넷 아키텍처로 떠오르고 있다.
원격 검침 (AMR, Automatic Meter Reading) : 전기, 가스, 수도 계량기 등을 검침원이 일일이 고객을 방문하지 않고 원격에서 단말기로 검침 데이터를 읽을 수 있는 시스템.
NGN (Next Generation Network, 차세대 통신망) : ITU-T에서 개발하고 있는 유선망 기반의 차세대 통신망으로, 이동통신에서 제공하는 완전한 이동성 제공을 목표로 개발되고 있다.
GLONASS (글로나스) : 미국의 GPS, 유럽의 갈릴레오 위치 결정시스템과 유사한 러시아의 전파 위성 항법 시스템.
MICS (Medical Implant Communication Service) : WBAN 의료분야에서, 임플란트 장치 간의 통신 서비스.
SDN (Software Defined Networking, 소프트웨어 정의 네트워킹) : 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각 소프트웨어 프로그램들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크.
근거리 무선 통신 (NFC, Near Field Communication) : 고주파(HF)를 이용한 근거리 무선통신 기술.
SSID (Service Set Identifier, 서비스 세트 식별자) : 무선랜을 통해 전송되는 모든 패킷의 헤더에 존재하는 고유 식별자.
QoS (Quality of Service, 서비스 품질) : 네트워크에서 일정 기준 이하의 지연 시간이나 데이터 손실률 등을 보증하기 위한 서비스 규격.
MODEM (모뎀) : 디지털 신호를 아날로그 신호로 변환하는 변조 과정과 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하는 복조 과정을 수행하는 신호 변환 장치.
TEIN (Trans-Eurasia Information Network, 트랜스 유라시아 네트워크) : 아시아와 유럽을 연결하는 초고속 정보 통신망.
Telepresence (원격 현장감) : 공간적으로 떨어져 있는 장소 또는 가상의 장소를 신체적으로 경험하는 것.
Carrier Aggregation (반송파 묶음) : 복수의 주파수 대역을 동시에 사용할 수 있는 대역폭 확장 기술.
네트워크 준비 지수 (NRI, Network Readiness Index) : 세계 경제 포럼(WEF)이 국제적인 경영대학인 인시아드와 공동으로 개인과 정부, 기업의 정보 통신기술(ICT) 발전도와 경쟁력을 국가별로 평가한 지수.
MAN (Metropolitan Area Network, 도시권 통신망) : LAN과 WAN의 중간 형태, LAN 기능을 충분히 수용하면서 도시 전역 또는 도시와 도시 등 넓은 지역을 연결하는 통신망.
VOD (Video On Demand, 주문형 비디오) : 다양한 정보의 데이터베이스를 구축하여 연결된 컴퓨터 또는 텔레비전을 통해 사용자가 사용자가 요구하는 정보를 원하는 시간에 볼 수 있도록 전송하는 멀티미디어 서비스.
SYN (Synchronous idle, 동기 상태 부호) : 동기 신호 방식에서 다른 문자를 보내지 않는 유휴 상태에서 데이터 단말 상호 간의 동기를 취하거나 동기를 유지하기 위한 신호로 사용되는 전송 제어 문자이다.
TCP/IP (Transfer Control Protocol/Internet Protocol) : 인터넷에 연결된 서로 다른 기종의 컴퓨터들 간에 데이터를 주고 받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜.
프로토콜 (Protocol) : 네트워크에서 서로 다른 컴퓨터들 간에 정보 교환을 할 수 있게 해주는 표준화된 통신 규약.
UWB (Ultra WideBand, 초광대역) : 짧은 거리에서 많은 양의 디지털 데이터를 낮은 전력으로 전송하기 위한 무선 기술로 무선 디지털 펄스라고도 하며 블루투스와 비교된다.
피코넷 (PICONET) : 여러 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술.
디지털 우편소인 (DPM, Digital PostMark) : 만국우편연합(UPU)에서 표준화한 온라인 자료에 대한 전자적인 우편 배달 서비스.
고속 하향 패킷 접속 (HSDPA) : 비동기식 3세대 이동 통신의 하향 링크에서 10Mbps 수준의 고속 패킷 데이터 서비스를 제공하는 전송 규격.
u-Health (ubiquitous-Health, 유헬스) : 물리적 공간과 네트워크로 연결된 첨단 보건의료 기술의 전자적 공간을 연결하여 의료 대상자의 삶과 진료가 중심이 되도록 하는 것.
디저라티 (Digerati) : 디지털(Digital)과 리터라티(Literati)의 합성어로, 컴퓨터, 정보 통신 등 디지털 분야의 지식이 많은 사람을 지칭하는 용어.
WBAN (Wireless Body Area Network) : 웨어러블(Wearable) 또는 몸에 심는(Implant) 형태의 센서나 기기를 무선으로 연결하는 개인 영역 네트워킹 기술이다.
CTTH (Coax To The Home) : 기존 케이블방송망으로 초고속/대용량 서비스를 제공하는 새로운 전송 방식.
포스트넷 (PostNet) : IT 기반 우편물류 통합 정보시스템.
지그비 (ZigBee) : 저속 전송 속도를 갖는 홈오토메이션 및 데이터 네트워크를 위한 표준 기술.
디지털 접근 지수 (Digital Access Index) : 정보통신기술(ICT)의 접근성과 서비스 이용에 관한 전 세계적 비교 지수.
차량 멀티홉 통신 (VMC, Vehicle Multihop Communication) : 차량에 IT기술을 접목해 차량 충돌을 예방하는 기술.
LAN (Local Area Network, 근거리 통신망) : 자원 공유를 목적으로 회사, 학교, 연구소 등의 구내에서 사용하는 통신망으로서, 직원들이 가장 효과적으로 공동 사용할 수 있도록 연결된 통신망.
망중립성 (Network Neutrality) : 모든 네트워크 사업자는 모든 콘텐츠를 동등하게 취급하고 어떠한 차별도 하지 않아야 한다는 원칙.
GIS (Geographic Information System, 지리 정보 시스템) : 지리적으로 자료를 수집/저장/분석/출력할 수 있는 컴퓨터 응용 시스템으로, 위성을 이용해 모든 사물의 위치 정보를 제공해주는 것.
IT839 (u-IT839) 전략 : 미래의 정보기술 시장을 선도하기 위하여 정보통신부가 2004년 2월 수립한 IT 성장 전략.
USN (Ubiquitous Sensor Network, 유비쿼터스 센서 네트워크) : 각종 센서로 수집한 정보를 무선으로 수집할 수 있도록 구성한 네트워크.
래드섹 (RadSec) 프로토콜 : RADIUS 데이터를 전송 제어 프로토콜(TCP)이나 전송 계층 보안(TLS)을 이용하여 전송하기 위한 프로토콜, ‘RADIUS over TLS'의 준말.
스토리지 전용 네트워크 (SAN, Storage Area Network) : 장비에 스토리지를 직접 연결하여 데이터를 저장하는 것으로 대용량의 데이터를 저장하기 위해 등장한 저장 장치.
NAS (Network Attached Storage, 망 부착 저장장치) : 네트워크 상의 다른 기기들에게 파일 기반 데이터 저장 서비스를 제공한다. 최소 기능만 탑재한 운영체제를 사용한다.
SON (Self Organizing Network, 자동 구성 네트워크) : 주변 상황에 맞추어 스스로 망을 구성하는 네트워크.

인터넷
WebKit (웹키트) : 웹 브라우저를 만드는 데 기반을 제공하는 레이아웃 엔진.
Mashup (매시업) : 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스를 만드는 기술.
VoIP (Voice over Internet Protocol) : 인터넷 프로토콜 상의 음성 전송이란 의미로서, 인터넷을 통하여 통화할 수 있는 기술.
URL (Uniform Resource Locator) : 인터넷 상에 존재하는 각종 자원이 있는 위치를 나타내는 표준 주소 체계.
쿠키 (Cookie) : 웹 사이트에서 사용자의 하드디스크에 저장하는 특별한 텍스트 파일로서, 인터넷 사용자에 대한 특정 웹 사이트의 접속 정보를 저장하기 위한 것.
IMS (IP Multimedia Subsystem) : 인터넷 프로토콜을 기반으로 음성, 오디오, 비디오 및 데이터 등의 멀티미디어 서비스를 제공하는 규격.
멀티캐스트 (Multicast) : 구내 정보 통신망이나 인터넷에 접속되어 있는 일부 사용자 내에서 한 사람이 몇 사람에게 정보를 송신하고 그것을 수신한 몇 사람이 같은 내용을 버킷 릴레이 식으로 복수의 사람에게 송신함으로써 정보를 전파하는 ‘특정 다수인에 대한’ 전송.
비트코인 (Bitcoin) : 온라인에서 사용되는 가상의 디지털 화폐로, 2009년에 만들어졌으나 개발자는 분명치 않다.
RIA (Rich Internet Application, 리치 인터넷 애플리케이션) : 플래시 애니메이션 기술과 웹 서버 애플리케이션 기술을 통합하여 기존 HTML보다 역동적으로 인터랙티브한 웹페이지를 제공하는 신개념의 플래시 웹페이지 제작 기술.
ISP (Internet Service Provider, 인터넷 서비스 제공자) : 개인이나 회사들에게 인터넷 접속 서비스, 웹 사이트 구축 및 웹 호스팅 서비스 등을 제공하는 회사들을 말한다.
해시태그 (Hashtag) : #(샵) 기호와 특정 단어를 붙여쓴 것으로, 트위터, 페이스북 등 소셜 미디어에서 특정 핵심어를 편리하게 검색할 수 있도록 하는 메타데이터의 한 형태.
증강현실 (Augmented Reality) : 실제 촬영한 화면에 가상의 정보를 부가하여 보여주는 기술로, 혼합현실(MR)이라고도 부른다.
CNAME (Canonical NAME) : 호스트 컴퓨터는 웹 접속을 위해 하나의 IP 주소를 가져야 하는데, 이 IP 주소는 DNS가 호스트 컴퓨터의 도메인 이름을 변환하여 생성한다. 그러나 종종 여러 도메인 이름을 하나의 IP 주소로 변환하여 사용하기도 하는데 이를 CNAME이라고 한다.
HVC (High performance Video Coding, 고성능 영상 코딩) : ISO/IEC JTC1 MPEG에서 AVC 이후의 표준으로 추진 중인 차세대 비디오 부호화 표준.
Trackback (트랙백) : 다른 사람의 글을 읽고 그 글에 직접 댓글을 올리는 대신에 내 블로그에 글을 올리고 내 글의 일정 부분이 다른 사람의 댓글로 보이도록 트랙백 핑을 보내는 것.
Webaholism (웨바홀리즘) : 웹과 알코올 중독증의 합성어로 인터넷 중독증(의존증)을 의미한다.
IoT (Internet of Things, 사물 인터넷) : 정보통신기술을 바탕으로 실세계와 가상 세계의 다양한 사물들을 연결하여 진보된 서비스를 제공하기 위한 서비스 기반 시설.
RSS (Really Simple Syndication, 맞춤형 정보 배달) : 매우 간편한 정보 배달이라는 의미이며, 업데이트가 잦은 사이트의 최신 정보를 쉽게 확인할 수 있게 해주는 기술의 표준.
M2M (Machine to Machine, 사물 통신) : 무선 통신을 이용한 기계와 기계 사이의 통신.
도메인 네임 (Domain Name) : 숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현한 것.
IP (Internet Protocol) : 인터넷 상에서 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 보내는 방식이나 규약.
SEO (Search Engine Optimization, 검색 엔진 최적화) : 검색 엔진에서 검색했을 때 상위에 나타나도록 관리하는 것.
위키피디아 (Wikipedia) : 전 세계 사람들 누구나 자유롭게 쓸 수 있고 함께 만들어가는 웹 기반의 백과 사전.
프로튜어 (Pro-teur, Professional amateur) : 프로페셔널과 아마추어의 합성어로 전문가같은 아마추어를 말한다.
IPv6 (Internet Protocol Version 6) : 현재 주소 체계인 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발된 IP 주소 체계의 차세대 버전.
애니캐스트 (Anycast) : IPv6에서 한 송신자와 인근에 있는 소수 수신자 간의 통신.
유니캐스트 (Unicast) : 메시지의 수신 주소를 1개만 지정하는 1:1 통신 형태이며, 네트워크 내의 모든 주소에 동일한 메시지를 보내는 것을 브로드캐스트, 지정한 복수의 수신 주소에 동일 메시지를 보내는 것을 멀티캐스트라 한다.
Semantic Web (시맨틱 웹) : 컴퓨터가 사람을 대신하여 정보를 읽고 이해하고 가공하여 새로운 정보를 만들어낼 수 있도록, 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 지능형 웹.
메타 데이터 (Meta Data) : 일련의 데이터를 정의하고 설명해주는 데이터로, 컴퓨터에서는 데이터 사전의 내용, 스키마 등에 해당하며 HTML 문서에서는 메타 태그 내의 내용에 해당한다.
집단지성 (Collective Intelligence) : 다수의 개체가 서로 협력하거나 경쟁하여 얻게 되는 지적 능력의 결과로 얻어진 집단적 능력이다.
XML (eXtensible Markup Language, 확장성 마크업 언어) : W3C가 채택한 차세대 인터넷 표준 언어로, HTML의 문법이 각 웹 브라우저에서 상호 호환적이지 못하다는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위해 개발되었다.
웹 서비스 기술 언어 (WSDL, Web Services Description Language) : 웹 서비스와 관련된 서식이나 프로토콜 등을 표준적인 방법으로 기술하고 게시하기 위한 언어.
Alt-Text (대체 텍스트) : 시각 장애인이 웹 사이트에 게시된 이미지를 이해할 수 있도록 설명해주는 글이나 문구.
MMS (Multimedia Messaging System, 멀티미디어 메시징 시스템) : 3세대 이동 통신 서비스의 기본 요소로서 정지 영상, 음악, 음성 및 동영상 등의 다양한 형식의 데이터를 주고받을 수 있는 메시징 시스템.
블로그 (BLOG) : 웹(web)과 로그(log)의 합성어로, 개인이 관심사에 따라 자유롭게 글을 올릴 수 있는 웹 사이트.
IP TV (Internet Protocol TV) : 초고속 인터넷을 이용하여 정보 서비스, 동영상 콘텐츠 및 방송 등을 TV로 제공하는 양방향 서비스.
WWW (World Wide Web, 월드 와이드 웹) : 텍스트, 그림, 동영상, 음성 등 인터넷에 존재하는 다양한 정보를 거미줄처럼 연결해 놓은 종합 정보 서비스.
디지털 원주민 (Digital Native) : 컴퓨터, 인터넷, 휴대폰 등의 디지털 기술을 어려서부터 사용하면서 성장한 세대.
UCC 가이드라인 : 정부가 제정한 건전한 UCC 생산과 유통 및 이용에 관한 지침서.
관계기술 (Relation Technology) : 상호관계를 이해하는 관계성을 기반으로 하는 새로운 기술 패러다임.
사용자 제작 콘텐츠 (UCC, User Created Contents) : 인터넷 사용자나 콘텐츠 공급자가 아닌 일반 사용자들이 직접 만들어 유통되는 콘텐츠.
웹 2.0 (Web 2.0) : 제공된 데이터를 활용하여 사용자가 정보 생성에 참여하고 가치를 부여함으로써 다양한 신규 서비스를 생산해낼 수 있는 플랫폼으로서의 웹 환경.
태그달기 (꼬리표 달기, Tagging) : 콘텐츠의 내용을 대표할 수 있는 검색용 꼬리표인 키워드 혹은 태그(Tag)를 다는 것.
퀵돔 (Quickdom) : 'Quick'과 ‘Domain'의 합성어로, 2단계 영문 kr 도메인의 브랜드명. xxxx.kr의 형태를 지닌다.
DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol, 동적 호스트 설정 통신 규약) : 동적 호스트 구성 프로토콜로, 네트워크 관리자들이 조직 내의 네트워크 상에서 IP 주소를 중앙에서 관리하고 할당할 수 있도록 해주는 프로토콜.
위키노믹스 (Wikinomics) : 위키피디아와 이코노믹스(경제학)의 합성어로, 소수에 의해 좌지우지되던 기존 경제 구조에서 탈피한, 대중의 지성이 지배하는 경제를 의미한다.
인터넷 (Internet) : TCP/IP 프로토콜을 기반으로 하여 전세계 수많은 컴퓨터와 네트워크들이 연결된 광범위한 컴퓨터 통신망으로 유닉스 운영체제를 기반으로 하고 있다.
멤스 (MEMS, Micro-Electro Mechanical Systems) : 초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 센서, 액추에이터(Actuator) 등 기계구조를 미세 가공하여 전기계적인 동작을 할 수 있도록 한 초미세 장치.
미라캐스트 (Miracast) : Wi-Fi 얼라이언스(연합체_가 발표한 최신 무선 디스플레이 기술로, 스마트폰 같은 모바일 기기가 TV와 직접 Wi-Fi 기반의 무선 통신으로 연결되어 큰 화면으로 모바일 기기 속의 콘텐츠를 전송할 수 있는 기술.
유닉스 (UNIX) : 주로 서버용 컴퓨터에서 사용되는 OS로 시분할 시스템을 위해 설계된 대화식 운영체제.
블루투스 (Bluetooth) : 근거리에서 데이터 통신을 무선으로 가능하게 해주는 표준 기술.
