모바일 컴퓨팅
애드 혹 네트워크 (Ad-hoc Network) : 재난 현장과 같이 고정된 유선망을 구축할 수 없는 장소에서 모바일 호스트만을 이용하여 구성한 네트워크.
VHT (Very High Throughput) : IEEE에서 802.11n 후속으로 진행하고 있는 표준안.
시공간 소신 다이버시티 (STTD, Space Time Transmit Diversity) : WCDMA 시스템에 적용하는 송신 다이버시티 방식으로, 송신 안테나 2개와 수신 안테나 1개를 사용한다.
기가 파이 (Giga Fi) : 60GHz 대역을 이용해 데이터를 기가급으로 전송할 수 있는 기술.
클라우드 컴퓨팅 (Cloud Computing) : 각종 컴퓨팅 자원을 중앙 컴퓨터에 두고 인터넷 기능을 갖는 모든 단말로 언제 어디서나 인터넷으로 컴퓨터 작업을 수행할 수 있는 환경
마그네틱 안전 전송 (MST, Magnetic Secure Transmission) : 안테나가 내장된 휴대폰을 마그네틱 결제 단말기에 근접시켜 신용카드 정보를 전송하는 기술.
WiFi (Wireless-Fidelity, 와이파이) : 2.4GHz대를 사용하는 무선 랜(WLAN) 규격에서 정한 제반 규정에 적합한 제품에 주어진 인증 마크.
N-Screen (앤 스크린) : N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 것.
신 클라이언트 PC (Thin Client PC) : 하드디스크나 주변 장치 없이 기본적인 메모리만 갖추고 서버와 네트워크로 운용되는 개인용 컴퓨터를 의미한다.
Phablet (패블릿) : 폰과 태블릿의 합성어로, 태블릿 기능을 포함한 5인치 이상의 대화면 스마트폰.
ACN (AP Centric Network) : AP가 내장된 단말기로 구성된 네트워크.
BYOD (Bring Your Own Device) : 개인 소유 단말기를 업무에 사용하는 환경.
LTE (Long Term Evolution) : 3세대 이동 통신(3G) 방식인 광대역 부호분할다중접속이 진화한 기술로, 유력한 4세대 이동 통신(4G) 후보 기술.
스마트폰 (Smart Phone) : 피처폰에 비해 연산능력과 접속성이 진보한, 모바일 운영체제를 기반으로 하는 이동 전화.
펨토셀 기지국 (Femtocell Base Station) : 사무실이나 집에 설치하는 초소형 이동 통신 기지국.
개인환경서비스 (PES, Personal Environment Service) : 사용자에게 최적화된 생활 환경을 제공하는 서비스.
모바일 컴퓨팅 (Mobile Computing) : 휴대용 기기로 이동하면서 자유로이 네트워크에 접속하여 업무를 처리할 수 있는 환경을 말한다.
넷북 (Netbook) : 휴대형 미니 노트북 컴퓨터.
SCO (Synchronous Connection Oriented link, 동기식 접속 지향 링크) : 블루투스 데이터 링크의 하나로, 두 장비 간에 음성과 같이 지정된 대역폭 통신을 위한 전용 회선의 동기식 접속 방법이다.
App Store (앱 스토어) : 애플사가 개발한 모바일용 온라인 소프트웨어 장터.
AP (Access Point, 무선 접속 장치) : 무선 랜과 유선 랜을 연결시켜주는 장비로서, 전파 도달 거리 내의 무선 랜 카드를 사용하는 컴퓨터나 무선 기기들이 자유롭게 통신할 수 있도록 한다.
범용 가입자 식별 모듈 (USIM, Universal Subscriber Identity Module) : 사용자의 인증을 목적으로 휴대전화 사용자의 개인정보를 저장하는 모듈로서 스마트 카드(USIM 카드)로 제작된다.
m-커머스 (moblie Commerce, 모바일 상거래) : 전자상거래의 일종으로, 가정이나 사무실에서 유선으로 인터넷에 연결하여 물건을 사고 파는 것과 달리 이동 중에 이동 전화기나 무선 인터넷 정보 단말기 등을 이용해 은행 업무, 지불 업무, 티켓 업무와 같은 서비스를 하는 것.
유비쿼터스 (Ubiquitous) : 컴퓨터가 특정한 장소에 설치되어 있어야 하는 것이 아니라, 우리 생활에서 사용되는 모든 사물에 컴퓨터 기능을 내장하고, 이들을 무선 네트워크로 연결하여 인간이 필요로 하는 정보를 제공받을 수 있는 환경.
촉각 기술 (Haptic Technology) : 진동의 장단과 고저를 이용하여 다양한 종류의 진동 기호를 만드는 기술.
WCDMA (Wide-band CDMA, 광대역 부호 분할 다중 접속) : 가장 많은 국가들이 채택하고 있는 제 3세대 이동통신 시스템. 멀티미디어 전송을 목적으로 개발되었다.
WiBrO (Wireless Broadhand, 와이브로) : 무선 광대역을 의미하는 것으로, 휴대 인터넷 단말장치를 이용하여 언제 어디서나 이동하면서 고속으로 무선 인터넷 접속이 가능한 서비스.
펨토셀 (Femto Cell) : 펨토(1000조분의 1)와 셀(이동통신에서 1개 기지국이 담당하는 서비스 구역 단위)의 합성어로, 기존 이동통신 서비스 반경보다 훨씬 작은 지역을 커버하는 시스템.
WIPI (Wireless Internet Platform for Interoperability, 위피) : 한국형 무선 인터넷 플랫폼 표준 규격으로서, 이동통신 업체들이 같은 플랫폼을 사용하도록 함으로써 국가적 낭비를 줄이자는 취지로 추진되기 시작하였다.
GPS (Global Positioning System, 위성 위치 확인 시스템) : 지구상의 위치 선정 시스템이란 의미로, 지구를 도는 인공위성이 현재의 위치를 시시각각 알려주는 시스템.
텔레매틱스 (Telematics) : 통신(Telecommunication)과 정보(Information)의 합성어로, 자동차와 무선 통신을 결합한 새로운 개념의 차량 무선 인터넷 서비스.
IMT-2000 (International Mobile Telecommunication-2000) : 이동 통신의 문제점인 지역적 한계와 고속 전송에 대한 기술적 한계를 극복하고, 나라마다 다른 이동 통신 방식을 통일하여 한 대의 휴대용 전화기로 전 세계 어디서나 통화할 수 있도록 만들려는 규격.
USB (Universal Serial Bus) : 직렬 포트의 일종으로, 컴퓨터와 주변 장치 간의 플러그 앤 플레이 인터페이스.
C형 유에스비 (Universal Serial Bus Type-C, USB Type-C, USB-C) : USB의 표준 중 하나로, 기존보다 작고 24핀으로 위아래 구분이 없어 어느 방향으로도 연결이 가능하다.
단거리 무선망 (WPAN, Wireless Personal Area Network) : 가까운 거리에서 휴대용 단말기 등을 이용하여 각종 센서 장치 및 전자제품 등을 제어하고 정보를 송수신하는 소형, 저전력, 저가의 무선 통신망.
모바일 클라우드 컴퓨팅 (MCC, Mobile Cloud Computing) : 클라우드 서비스를 이용하여 소비자와 소비자의 파트너가 모바일 기기를 통해 클라우드 컴퓨팅 인프라를 구성하여 여러 가지 정보와 자원을 공유하는 ICT 기술을 의미한다.
NR (New Radio) : 5세대(5G) 이동 통신의 실현을 위한 무선 접속 기술.
지시에스이 (GCSE, Group Communication System Enablers) : LTE 기반의 멀티미디어 방송 다중 송출 서비스(eMBMS) 등을 이용하여 다수의 사람들이 밀집된 대형 재난 등의 상황에서 사람들에게 그룹 통신을 제공하는 기술.
올조인 (AllJoyn) : 표준화된 오픈소스 기반의 사물인터넷 플랫폼.
멤스 (MEMS, Micro Electro Mechanical System) : 초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 센서, 액추에이터(Actuator) 등 기계구조를 미세 가공하여 전기계적인 동작을 할 수 있도록 한 초미세 장치.
미라캐스트 (Miracast) : Wi-Fi 얼라이언스(연합체)가 발표한 최신 무선 디스플레이 기술로, 스마트폰 같은 모바일 기기가 TV와 직접 Wi-Fi 기반의 무선 통신으로 연결되어 큰 화면으로 모바일 기기 속의 콘텐츠를 전송할 수 있는 기술.
에지 (EDGE, Enhanced Data rates for Global Evolution) : 2.5세대 통신망이라고 불리는 전송표준.
고화질 멀티미디어 인터페이스 (HDMI, High-Definition Multimedia Interface) : 디지털 방식의 영상과 음향 신호를 하나의 케이블로 동시에 전달하는 멀티미디어 인터페이스.
컴패니언 스크린 (Companion Screen) : N 스크린의 한 종류로, TV 방송 시청 시 방송 내용을 공유하며 추가적인 기능을 수행할 수 있는 스마트폰, 태블릿 PC 등을 의미하며, 세컨드 스크린이라고도 불린다.
IMT-2020 (International Mobile Telecommunications-2020) : 국제 전기 통신 연합(ITU)에서 선정한 5세대 이동통신의 공식 명칭.
네트워크 슬라이싱 (Network Slicing) : 5G(IMT-2020)의 핵심 기술 중 하나로, 네트워크에서 하나의 물리적인 코어 네트워크 인프라를 독립된 다수의 가상 네트워크로 분리하여 각각의 네트워크를 통해 다양한 고객 맞춤형 서비스를 제공하는 것을 목적으로 하는 네트워크 기술이다.
무선 자기 통신 결제 (WMC, payment based Wireless Magnetic Communication) : 스마트폰과 같은 모바일 기기에서 마그네틱 신호(자기장)를 발생시켜 마그네틱 카드를 결제할 수 있는 결제 단말기에 근접시키면 결제되는 방식으로, LG 페이가 대표적인 예시이다.

기타 신기술 동향
서비스 수준 협약 (SLA) : 서비스 사업자와 서비스 사용자가 제공될 정보 서비스 및 그와 연관된 여러 조건들에 대한 서로의 책임과 의무 사항을 기술해 놓은 협약서.
PDA (Program Associated Data, 프로그램 연동 정보) : 전송되고 있는 프로그램의 내용과 부가적인 정보를 설명하기 위하여 관련 정보를 제공하는 것(방송 관련 개념).
LBS (Location-Based Services, 위치 중심 서비스) : 이동통신망을 기반으로 사람이나 사물의 위치를 정확하게 파악하고 이를 활용하는 응용 시스템 및 서비스.
디지털 프로슈머 (Digital Prosumer) : 인터넷 커뮤니티에 참여해 콘텐츠를 즐기고 정보와 자료를 얻는 소비자이면서 동시에 의견을 적극 개진해 생산에도 영향을 미치는 사람.
위치 기반 소셜 네트워크 서비스 (LBSNS, Location Based Network Service) : 위치 기반 서비스(LBS)에 소셜 네트워크 서비스(SNS)를 결합한 서비스.
하둡 (Hadoop) : 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼(자바 소프트웨어 프레임워크).
4K 해상도 : 차세대 고화질 모니터의 해상도를 지칭한다.
Nomophobia (노모포비아) : 스마트폰이 곁에 없을 때 불안감이나 두려움을 느끼는 증상.
Social Dining : SNS를 통해 관심사가 비슷한 사람끼리 모여서 식사하며 관계를 형성하는 모임.
금융기술 (FinTech) : 금융(Financial)과 기술(Technique)의 합성어로, 이동 통신과 인터넷 기술을 금융 산업과 접목시킨 서비스를 말한다.
코드커터족 (Cordcutters) : 지상파와 케이블 등 기존 텔레비전 방송 서비스슬 해지하고 인터넷 방송 서비스를 선택하는 소비자군.
포직스 (Posix, Portable Operating System Interface for Computer Environment) : 유닉스를 기반으로 한 표준 운영체제 인터페이스로, IEEE 산하 위원회에서 규격화하였다.
Foursquare (포스퀘어) : 모바일 기기에 특화된 위치 기반 소셜 네트워크 서비스(SNS)
Infodemics (인포데믹스) : 정보(Information)와 전염병(Epidemics)의 합성어로, 정보 확산으로 인한 각종 부작용.
O2O (Online-to-Offline business, 온-오프라인 연결 비즈니스) : 인터넷과 스마트폰 등의 온라인 매장에서 오프라인 매장으로 고객을 유치하는 마케팅 방법.
데이터 다이어트 (Data Diet) : 데이터를 삭제하는 것이 아니라 압축하고, 겹친 정보는 중복을 배제하고, 새로운 기준에 따라 나누어 저장하는 작업.
비컨 (Beacon) : 전파를 이용하여 주기적으로 프레임 신호 동기를 낮추고, 송수신 관련 시스템 정보를 전송하며, 수신 데이터 정보(수신 슬롯)를 전달하는 무선 통신 신호 기술.
증발품 (Vaporware) : 판매 계획 또는 배포 계획은 발표되었으나 실제로 고객에게 판매되거나 배포되지 않고 있는 소프트웨어.
Subscription Commerce : Subscription(정기구독)과 Commerce(상거래)의 합성어로 정기적인 비용을 지불하고 전문가의 큐레이션을 통해 선정된 제품들을 주기적으로 배송받는 상거래.
Zapping Effect (재핑 효과) : 채널을 돌리다가 중간에 있는 채널의 시청률이 높아지는 현상.
생명정보학 (Bioinformatics) : 컴퓨터를 이용해 각종 생명 정보를 처리하는 학문으로 방대한 생물의 유전자 정보를 분석하기 위한 학문.
스마트 그리드 (Smart Grid) : 정보 기술을 전력에 접목해 효율성을 제고한 시스템으로 전력 IT라고도 부른다.
Meformer (미포머) : 나를 뜻하는 미(Me)와 정보 제공자를 뜻하는 인포머(Informer)의 합성어로 나를 알리는 데만 열중하는 사람을 의미한다.
Tajo (타조) : 오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아파치 하둡 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트.
3D Printing : 대상을 손으로 만질 수 있는 실제 물체로 만들어내는 것.
4D 프린팅 (Forth Dimension Printing, 4D Printing) : 특정 시간이나 환경 조건이 갖추어 지면 스스로 형태를 변화시키거나 제조되는 자가조립 기술이 적용된 제품을 3D 프린팅하는 기술.
Cresumer (크리슈머) : 단순히 제품을 사용하는데 그치지 않고 제품의 기능이나 가치에 스토리를 담아 기존의 콘텐츠를 발전시켜 새로운 문화와 소비유행을 만들어 가는 사람들.
Social Curation (소셜 큐레이션) : 인터넷에서 다수 사용자가 자신의 취향대로 정보를 가공해서 다른 사람과 공유하는 것.
Variable BitRate (VBR, 가변 비트레이트) : 부호화할 때 상황에 따라 압축률을 다르게 하는 압축 방법.
스테레오 스코프 (Stereoscope) : 하나의 물체를 다른 각도에서 찍은 두 장의 사진을 동시에 보게 하여 물체를 입체적으로 보이게 하는 기기.
오픈 그리드 서비스 아키텍처 (OGSA, Open Grid Service Architecture) : 애플리케이션 공유를 위한 웹 서비스를 그리드 상에서 제공하기 위해 만든 개방형 표준.
AJAX (Asynchronous JavaScript and XML, 비동기 자바 스크립트와 XML) : 웹 페이지 내에서 자바 스크립트와 CSS, XHTML 등을 이용하여 XML로 데이터를 교환하고 제어함으로써 사용자들이 웹 페이지를 새로고침하지 않고도 대화형의 웹 페이지 기능을 이용할 수 있게 하는 기술.
EDI (Electronic Data Interchange, 전자 자료 교환) : 기업 간 거래에 관한 데이터와 문서를 표준화하여 컴퓨터 통신망으로 거래 당사자가 직접 송수신하는 정보 전달 시스템.
건물 에너지 관리 시스템 (BEMS, Building Energy Management System) : 건물에 IT 기술을 활용하여 전기, 공조, 방법, 방재 같은 여러 건축 설비를 관리하는 시스템.
TPS (Transaction Processing System, 거래 처리 시스템) : 기업에서 업무 처리를 할 때 다양하게 발생하는 거래 자료를 전산화해서 신속하고 정확하게 처리하는 정보화 시스템.
스마트 정보격차 (Smart Divide) : 소셜 네트워크 서비스(SNS)나 스마트 미디어를 활용하는 사람과 그렇지 못한 사람 사이의 정보 격차.
CPM (Corporate Performance Management, 기업 성과 관리) : 기업 경영 환경에 효과적으로 대처하기 위해 예측 경영을 통한 최적의 의사 결정을 내리게 해주는 시스템.
디지털 아카이빙 (Digital Archiving) : 디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업.
미디어 빅뱅 (Media Big Bang) : 정보 통신의 발달, 이용자 소비 환경의 변화로 새로운 미디어가 등장하여 기존의 미디어 질서가 해체되는 미디어 환경 변화를 표현한 말.
복잡한 이벤트 처리 (CEP, Complex Event Processing) : 실시간으로 발생하는 많은 사건들 중 의미가 있는 것만을 추출할 수 있도록 사건 발생 조건을 정의하는 데이터 처리 방법.
그린 IT (Green Information Technology) : 정보기술 전분야에서 유해 물질을 자제하고 에너지 절감을 통해 친환경 제품과 서비스를 제공하는 것.
녹색 기술 (Green Technology) : 환경 친화적인 기술. 지구온난화와 에너지 자원 고갈 문제에 대처하기 위해 세계적으로 친환경 열풍이 확산되고 있다.
데이지 (DAISY, Digital Accessible Information System) : 시각/독서 장애인을 위한 국제 디지털 문서 포맷.
서비스 지향 아키텍처 (SOA, Service Oriented Architecture) : 기업의 소프트웨어 인프라인 정보 시스템을 공유와 재사용이 가능한 서비스 단위나 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보기술 아키텍처.
오픈케이블 응용 플랫폼 (OCAP, Open Cable Application Platform) : 모든 종합 유선방송(CATV)에서 운용될 수 있도록 대화형 TV 서비스나 응용 프로그램을 설계할 수 있는 미들웨어 소프트웨어 계층.
원 세그 (One Seg) : 일본의 디지털 휴대 이동 방송 서비스의 명칭.
소셜 서치 (Social Search) : 불특정 다수의 인터넷 사용자들을 대상으로 특정 질문에 답변을 제시하거나 또는 공통적 관심사가 포함된 웹사이트나 여타 자료원으로의 링크를 제공하는 웹 사이트 또는 서비스.
디지로그 (Digilog) : 디지털과 아날로그의 합성어로 디지털 기술과 아날로그적 정서가 결합한 제품과 서비스, 또는 아날로그 시대에서 디지털 시대로 넘어가는 변혁기에 위치한 세대를 의미.
체감 품질 (QoE, Quality of Experience) : 서비스 이용자가 각자의 기대치에 근거하여 주관적으로 인지하는 어플리케이션 혹은 서비스의 총체적인 허용도.
ITS (Intelligent Transportation System, 지능형 교통 시스템) : 도로, 자동차, 화물 등 기존의 교통 시스템에 전자, 통신, 제어 등 첨단기술을 접목시켜 실시간 교통정보를 수집, 관리, 제공하는 것.
EIS (Executive Information System, 경영진 정보 시스템) : 중역 혹은 최고경영자들이 조직의 성공적인 경영을 위하여 필요로 하는 조직 내부 혹은 조직 외부의 정보를 효과적으로 제공할 수 있는 컴퓨터 기반의 정보 시스템.
DMB (Digital Multimedia Broadcasting, 디지털 멀티미디어 방송) : 디지털 멀티미디어 방송. 다양한 멀티미디어 신호를 디지털 방식으로 변조하여 고정 또는 휴대용 수신기에 제공하는 방송 서비스.
딥 러닝 (Deep Learning) : 인간의 두뇌를 모델로 만들어진 인공 신경망을 기반으로 하는 기계 학습 기술.
인공지능 (AI, Artificial Intelligence) : 인간의 두뇌와 같이 컴퓨터 스스로 추론, 학습, 판단 등 인간지능적인 작업을 수행하는 시스템.
RAID (Redundant Array of Inexpensive Disk, Redundant Array of Independent Disk) : 여러 개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하여 파일을 구성하고 있는 데이터 블록들을 서로 다른 디스크들에 분산 저장하는 것. 데이터 블록을 여러 디스크에서 동시에 읽거나 쓸 수 있으므로 디스크의 속도가 매우 향상된다.
알파고 (Alphago) : 구글 딥마인드에 의해 개발되었으며, 신경망 구조인 인간의 뇌와 같이 작동한다. 이 신경망은 정책망과 가치망이라는 두 가지 신경망의 결합을 통해 만들어졌다. 정책망은 다음에 둘 돌의 위치를 찾는 알고리즘이고, 가치망은 승자를 예측하는 역할을 수행한다.
저전력 블루투스 기술 (BLE, Bluetooth Low Energy) : 일반 블루투스와 동일한 주파수 대역을 사용하지만 연결되지 않은 대기 상태에서는 절전 모드로 유지된다.
Infolust (정보 열광자, 인포러스트) : 필요한 정보를 기다리지 않고 적극적으로 찾아다니는 정보 열광자.
클라우드 소싱 (Cloud Sourcing) : 클라우드 서비스를 이용한 아웃소싱 방법.
커넥티드 카 (Connected Car) : 자동차와 정보통신 기술을 연결시킨 것으로, 양방향 인터넷 및 모바일 서비스 이용이 가능한 차량을 말한다.
멤리스터 (Memristor) : 메모리와 레지스터의 합성어로 전류의 방향과 양 등 기존의 경험을 모두 기억하는 특별한 소자로 레지스터, 커패시터, 인덕터에 이어 4번째 전자회로 구성 요소라 불리고 있다.
객체 (Object) : 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 묶어 놓은(캡슐화한) 하나의 소프트웨어 모듈.
메시지 (Message) : 객체들 간 상호작용을 하는 데 사용되는 수단으로, 객체의 메소드를 일으키는 외부의 요구 사항.
배열 (Array) : 인덱스(혹은 첨자)에 의해 구별되는 동일하게 입력된 데이터 항목의 집합. 같은 형식의 데이터 집합.
테크노포비아 (Technophobia, 기술 공포증) : 점점 복잡해지고 고도화되는 기기들에 대해 거부감 또는 공포감을 갖는 것을 의미.
