정보 전략 계획 수립
ISP (Information Strategy Planning, 정보 전략 계획) : 기업의 목표와 방향을 위해, 전사적 관점에서 정보 시스템에 대한 전략을 수립하는 활동. 3C 분석, SWOT 분석, 5-FORCE 분석, 7S 분석 등의 기법을 활용하여 전략을 수립한다.
CSF (Critical Success Factor, 핵심 성공 요소) : MIT에서 개발한 전략 정보 시스템 실현을 위한 기법의 하나로, 성공에 불가결한 요인을 찾아내어 경영 상 중요한 정보를 알아내는 방법.
3C 분석 : 고객(Customer), 경쟁사(Competitor), 자사(Company)를 분석하여 표적 시장을 선정하기 위한 전략을 수립하는 기법.
SWOT 분석 : 기업의 내?외부 환경을 분석하여 강점은 부각, 약점은 보완, 기회는 활용, 위협은 억제하는 마케팅 전략을 수립하는 기법.
5-FORCE 분석 : 기업에 영향을 미치는 5가지 외부 요인을 분석함으로써 기업의 경쟁 환경을 파악하여 전략을 수립하는 기법. 신규 진입자의 위협, 기존 업계 경쟁, 공급자의 교섭력, 구매자의 교섭력, 대체품의 위협을 분석한다.
7S 분석 : 조직 내부의 역량을 분석함으로써 전략을 수립하는 기법. 전략, 시스템, 구조, 공유된 가치, 기술?역량, 사람, 스타일을 분석한다. 
6시그마 : 생산현장의 무결함을 위해 시작된 불량률 축소 운동. 100만 개 중 3.4개의 불량률을 추구한다. 정의, 측정, 분석, 향상/디자인, 관리/검증의 순서로 프로세스를 개선하거나 새로 만든다.
벤치마킹 : 특정 분야에서 우수한 상대를 모델로 하여 자기 기업과 성과 차이를 비교?분석함으로써 자기 혁신을 하는 경영 기법이다.

업무 프로세스 재설계
BPR (Business Process Reengineering, 업무 프로세스 재설계) : 프로세스를 기반으로 비즈니스 시스템을 근본적으로 재설계하여 혁신적인 성과를 추구하는 것. 현행 업무 프로세스(As-Is) 모형 분석, 개선 사항 분석, 향후 업무 프로세스(To-Be) 모형 수립, 이행 계획의 단계로 진행된다.
BPM (Business Process Management, 업무 프로세스 관리) : 사람, 정보 자원, 업무 흐름을 통합적으로 관리?지원해주는 업무처리 자동화 기법으로, 기업의 프로세스를 통합적으로 관리하고 개선할 수 있도록 도와주는 도구이다.
KPI (Key Performance Indicator, 핵심 성과 지표) : 미래 성과에 영향을 주는 여러 핵심 지표로 구성된 평가 기준.
RTE (Real-Time Enterprise, 실시간 기업) : 지속적인 프로세스 개선과 실시간 정보 제공을 통해 업무 지연을 최소화하고 의사 결정의 스피드를 높여서 경쟁력을 극대화하는 기업. 핵심 요소는 BPM이다.
PI (Process Innovation, 업무 혁신) : 기존의 업무 처리 방식을 정형화하고, 최적의 프로세스를 재구축하여 업무의 효율성을 높이려는 비즈니스 프로젝트.

전사적 자원 관리 
ERP (Enterprise Resource Planning, 전사적 자원 관리) : 생산, 판매, 자재, 인사, 회계 등 기업의 전반적인 업무 프로세스를 하나의 체계로 통합 및 재구축하여 관련 정보를 서로 공유하고 이를 통해 신속한 의사 결정과 업무 수행이 가능하도록 도와주는 전사적 자원 관리 패키지 시스템.
자재 소요 계획 (MRP, Material Requriements Planning) : 생산, 조달, 제조에 이르기까지 자재의 흐름을 관리하는 기법으로, 최적의 자재 소요 관리를 가능하게 한다.
자재 소요 계획 (MRP), 제조 자원 계획 (MRPⅡ), 전사적 자원 관리 (ERP), 확장형 전사적 자원 관리 (eXtended ERP), 통합 기업 활동 관리 (ERPⅡ) : ERP의 발전 과정.
APICS (American Production & Inventory Control Society) : 일련의 작업 공정을 진행하기 위해 필요한 기업 경영 자원을 점검하고 이를 계획하기 위한 종합 정보 시스템.
가트너 그룹 : 제조 업무 시스템을 중심으로 재무 회계, 판매, 물류 시스템 등을 통합한 것으로, 가상 기업을 지향하는 시스템.
SEM (Strategic Enterprise Management, 전략적 기업 경영) : 수익 창출을 위한 합리적인 의사 결정을 할 수 있도록 신뢰할 수 있는 정보를 제공해주는 전략적 의사 결정 지원 시스템. 구성 요소로는 VBM, ABM/ABC, BSC가 있다.
VBM (Value Based Management, 가치 기준 경영) : 기업 가치의 극대화를 목표로 한다.
ABM/ABC (Activity Based Management/Activity Based Costing, 활동 기준 관리/원가 계산) : ABC(활동 기준 원가 계산)를 이용하여 전략적 의사 결정을 지원한다.
BSC (Balanced Score Card, 균형성과관리) : 비재무적인 측정을 추가하여 기업의 성과를 균형 있게 평가하는 무형 자산 평가 모델.
MOT (Management of Technology, 기술 경영) : 기술적인 영역과 경영 원리를 연결하는 개념. 기술 분야에서 도출된 지식을 바탕으로 경영을 한다는 것이다.

정보 시스템 구축
IRM (Information Resource Management, 정보 자원 관리) : 기업의 정보 자원을 조직 전체가 공유할 수 있도록 관리하는 정보 관리 접근 방법으로, 정보 활용의 효율성을 최대화하는 것을 목적으로 한다.
ERM (Enterprise Risk Management, 전사적 위험 관리) : 기업이 직면하고 있는 주요 리스크들을 식별하고 관리하기 위한 리스크 관리 방식.
SCM (Supply Chain Management, 공급망 관리) : 최초 생산자부터 최종 소비자에 이르기까지의 공급망을 효율적으로 관리하는 기법. 공급망 계획(SCP), 공급망 실행(SCE)으로 구성된다.
PLM (Product Lifecycle Management, 제품 수명주기 관리) : 제품의 원가를 낮추고 부가가치를 높이기 위해 기획, 설계, 생산, 서비스, 폐기에 이르는 수명주기를 관리하는 것. 기업 내 담당자나 고객, 협력업체들과 제품 정보를 공유하거나 협업이 가능하여 제품 개발 과정의 효율성을 높인다.
CRM (Customer Relationship Management, 고객 관계 관리) : 고객의 요구나 의견을 분석하여 고객의 성향과 욕구를 충족시키는 마케팅. 고객 관리 비용을 최소화하고 지속적인 기업의 가치 장출을 위해 등장하였다.
SRM (Supplier Relationship Management, 공급업체 관계 관리) : 제품 공급업체와의 관계를 관리하고 평가하여 기업의 수익성을 높일 수 있도록 해주는 경영 기법.
MDM (Master Data Management, 기준 정보 관리) : 기업 내?외부에 산재해 있는 마스터 데이터의 단일화를 통해 그 활용도를 높이고 오류를 줄이기 위한 모든 활동의 집합.
VRM (Vendor Relationship Management, 밴더 관계 관리) : 개인이 기업에게 제공할 개인 정보, 선호도, 패턴 등을 관리하는 기술로, CRM에 반대되는 개념.
VOC (Voice of Customer) : 고객이 체감하는 서비스 수준을 향상시킬 목적으로 콜센터나 인터넷을 통해 접수되는 고객의 의견이나 불만사항을 접수부터 처리까지 실시간으로 관리하고 평가하는 고객 관리 시스템.

시스템 통합
EAI (Enterprise Application Integration, 전사적 응용 통합) : 기업 내에 운영되는 여러 종류의 플랫폼(OS, DBMS 등) 및 애플리케이션(ERP, SCM, CRM 등)들을 통합하고 유기적으로 처리할 수 있는 기반 기술을 통칭한다.
EIP (Enterprise Information Portal, 기업 정보 포털) : EAI를 통해 모든 정보를 하나의 웹 화면으로 제공하는 통합 정보 시스템으로, e포털(e-Portal)이라고도 한다.
EKP (Enterprise Knowledge Portal, 기업 지식 포털) : 단일 창구를 통해 제공하는 지식 정보 포털 시스템으로, 기업에서 사용하는 많은 소프트웨어(KMS, EDMS 등)를 단일 웹 화면에서 사용할 수 있도록 제공하는 시스템.
KMS (Knowledge Management System, 지식 관리 시스템) : 기업 내의 지식을 관리하기 위한 분산 하이퍼미디어 시스템.
EA (Enterprise Architecture, 전사적 아키텍처) : 기업의 목표와 요구사항을 효과적으로 지원하기 위한 IT(정보 기술) 인프라 각 부분의 구성과 구현 기술을 체계적으로 기술하는 작업.
BI (Business Intelligence, 비즈니스 인텔리전스) : 기업 내부에 축적된 대량의 정보를 기업의 경영 활동 전반에 활용할 수 있도록 이를 정리 및 분석하여 제공하는 애플리케이션과 기술을 총칭한다.
BRMS (Business Rule Management System, 비즈니스 규칙 관리) : 비구조적이고 복잡한 업무 프로세스를 자동으로 정의 및 제어함으로써 경험이 적은 비전문가도 효과적으로 업무를 처리할 수 있도록 지원하는 시스템.
의사 결정 지원 시스템 (DSS, Decision Support System) : 일부는 주관적으로 다룰 수 밖에 없는 반구조적인 문제에 대해 효과적인 의사 결정을 할 수 있도록 지원하는 시스템.
전략 정보 시스템 (SIS, Strategic Information System) : 기업이 경쟁 우위를 확보하기 위해 구축 및 이용하는 정보 시스템.
지식 경영 최고 책임자 (CKO, Chief Knowledge Officer) : 기업 내 지식 활동을 총괄하는 최고 책임자로, KMS를 운영 및 관리한다.
전자 문서 관리 시스템 (EDMS, Electronic Document Management System) : 기업 내 정보는 일반적으로 전자 문서를 통해 공유되는데, 이러한 전자 문서의 생성부터 폐기까지 전 과정을 일관성 있게 관리하는 시스템을 말한다.
지식 공동체 (COP, Communities of Practice) : 공통의 관심사를 가진 사람들이 자신들의 정보와 경험을 서로 교환함으로써 지식을 공유하고 새로운 정보를 창출하는 것.

IT 아웃소싱
BPO (Business Process Outsourcing, 업무 프로세스 아웃소싱) : 핵심 업무를 제외한 모든 업무를 외부 전문 업체에 위탁하여 자사의 핵심 업무에 모든 역량을 집중하는 경영 기법.
ITO (Information Technology Outsourcing, 정보 기술 아웃소싱) : IT 관련 업무들을 외부 전문 업체에 위탁하는 경영 기법.
SLA (Service Level Agreement, 서비스 수준 계약) : 서비스 시간, 가용성, 성능, 복구 등 일정한 서비스 수준을 보장하기 위해 IT 서비스 사업자와 사용자 간에 맺는 계약.
SLM (Service Level Management, 서비스 수준 관리) : IT 서비스 사업자와 사용자 간에 맺은 SLA에서 정의한 서비스에 대해 그 성과와 문제점을 정확히 측정?평가하고 개선해 나가는 과정.
ITSM (IT Service Management, IT 서비스 관리) : 서비스 사용자에게 제공되는 IT 서비스의 계획, 설계, 제공, 운영?관리를 위해 서비스 제공자가 수행하는 프로세스 및 지원 절차.
ITIL (IT Infrastructrue Library, 정보기술 인프라 라이브러리) : IT 서비스의 운영?관리를 돕기 위한 문서들의 집합. 영국 정부가 다양한 IT 서비스들의 운영?관리 방법들을 모아 만든 표준적인 참고문헌.
ISO/IEC 20000 : ITSM에 대한 최초의 국제 표준.

전자상거래
전자상거래 : 시간과 공간의 제약이 없다. 유통 단계를 축소시켜 거래 내용을 대폭 절감시키고, 모든 거래내역을 컴퓨터로 기록 및 관리하기 때문에 경제 전반의 효율성과 투명성을 제고한다.
B2C (Business to Customer, 기업과 소비자 간의 전자상거래) : 소비자를 대상으로 하는 서비스업으로, 소비자에게 유?무형의 재화를 제공, 판매, 중개한다.
B2B (Business to Business, 기업 간의 전자상거래) : CALS 및 EDI를 통한 수주, 구매, 조달, 납품 등과 관련된 기업 간의 전자 상거래.
CALS (Commerce At Light Speed, 광속상거래) : 미국 국방부에서 컴퓨터를 이용해 군수 물자와 기술의 흐름을 합리적으로 통제하여 군수품 납품 체계를 개선할 목적으로 처음 도입되었다.
B2G (Business To Government, 기업과 정부 간의 전자 상거래) : 조달, 행정, 인증 등과 관련된 기업과 정부 간의 전자상거래.
C2C (Customer to Customer, 소비자 간의 전자상거래) : 소비자 간의 일대일 거래. 소비자가 상품 구매자와 공급자가 되는 것이다.
e-마켓플레이스 (e-Marketplace) : 인터넷 상에서 다수의 기업 간에 공급과 수요에 의해 비즈니스 거래가 발생하는 가상시장. 기업의 구매 및 판매와 관련된 모든 서비스를 제공하고, 공급 기업과 구매 기업을 연결시켜서 통합하는 혁신적인 개념이다.
Escrow (조건부 양도증서) 서비스 : 전자상거래 시 판매자와 구매자의 거래가 문제없이 이루어질 수 있도록 제 3자가 도와주는 매매 보호 서비스.

정보 보안 및 암호화
보안 요건 : 기밀성, 무결성, 가용성, 인증, 부인 방지, 접근 통제
보안 위협의 유형 : 가로막기, 가로채기, 수정, 위조
인증 (Authentication) : 시스템이 단말 작동 개시(log-on) 정보를 확인하는 보안 절차. 등록된 사용자인지 확인하고, 송신자가 보낸 그대로의 메시지인지 확인한다.
개인키 암호화 (Private Key Encryption) 기법 : 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다. 대칭 암호 기법 또는 단일키 암호화 기법이라고도 하며, 대표적으로 DES 기법이 있다. 암호화/복호화 속도가 빠르며, 알고리즘이 단순하고, 파일 크기가 작다. 하지만 사용자의 증가에 따라 관리할 키가 많아진다.
공개키 암호화 (Public Key Encryption) 기법 : 데이터를 암호화할 때 사용하는 공개키는 데이터베이스 사용자에게 공개하고, 복호화할 때의 비밀키는 관리자가 비밀리에 관리한다. 비밀키는 제3자에게는 노출시키지 않고 데이터베이스 사용 권한이 있는 사용자만 나누어 가진다. 비대칭 암호화 기법이라고도 하며, 대표적으로 RSA 기법이 있다. 암호화/복호화 속도가 느리며, 알고리즘이 복잡하고, 파일 크기가 크다. 하지만 키의 분배가 용이하고, 관리할 키가 적다.
DES (Data Encryption Standard, 데이터 암호 표준) : 미국방성에 의해 채택된 데이터 암호화 표준으로, 대표적인 비밀키 암호화 기법. 56비트의 암호/복호 키를 이용하여 64비트의 평문을 암호화, 복호화한다.
순차적 암호화 (OPE, Order Preserving Encryption) : 데이터베이스에서 암호화된 수치 데이터들이 원본 수치 데이터와 동일한 순서로 정렬될 수 있도록 해주는 암호화 기술.
공개키 기반 구조 (PKI, Public Key Infrastructure) : 공개키 암호 시스템을 안전하게 사용하고 관리하기 위한 정보 보호 표준 방식.
양자 암호키 분배 (QKD, Quantum Key Distribution) : 양자 통신을 위해 비밀키를 분배하고 관리하는 기술. 양자 암호키 분배 시스템을 설치하여 운용하는 방식으로 활용된다.
크로스 사이트 스크립팅 (XSS, Cross Site Scripting) : 네트워크를 통한 컴퓨터 보안 공격의 하나로, 웹 스크립트에서 악용될 수 있는 취약점이나 해킹 기법. 게시판이나 웹 메일 등에 삽입된 악의적인 목적의 스크립트를 통해 전달된다.
해시 (Hash) : 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것.

보안 관리
프라이버시 강화 기술 (PTE, Privacy Enhacing Technology) : 개인정보 위험관리 기술로, 다양한 사용자 프라이버시 보호 기술을 통칭한다.
Digital Forensics (디지털 포렌식) : 범죄 증거로 사용될 수 있는 디지털 저장 매체에 있는 디지털 정보를 수집하는 디지털 수사 과정.
DRM (Digital Rights Management, 디지털 저작권 관리) : 인터넷이나 기타 디지털 매체를 통해 유통되는 데이터의 저작권(지적재산권)을 보호하기 위한 시스템.
ONS (Object Naming Service) : 사물에 대한 구체적인 정보가 저장된 서버의 위치를 알려주는 서비스.
침입 탐지 시스템 (IDS, Intrusion Detection System) : 컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 오용, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템.
RFID (Radio Frequency Identification, 전파 식별) : 라디오 주파수 인식 기술로서, IC칩과 무선 통신을 통해 식품, 동물, 사물 등 다양한 개체의 정보를 관리할 수 있는 차세대 인식 기술. 판독 및 해독을 하는 판독기(Reader), 정보를 제공하는 태그(Tag)로 구성되어 있다.
저작권 (Copyright) : 저작물의 사용과 배포에 있어 (일반적으로) 제한된 시간 동안 배타적 권리를 인정하는 법적 권리.
Copyleft : Copyright와 반대되는 개념으로, 지식이나 정보의 독점을 반대하고 공유를 찬성하는 사람들의 주장.
데이터 유출 방지 (DLP, Data Leakage/Loss Prevention) : 내부 정보 유출 방지 솔루션. 사내 직원의 PC와 네트워크상의 모든 정보를 검색하여 사용자의 행위를 탐지?통제한다.
CC (Common Criteria, 공통 평가 기준) : ISO 15408 표준으로 채택된 정보 보호 제품 평가 기준.
SSL (Secure Sockets Layer) : 데이터를 송수신하는 두 컴퓨터 사이, 종단 간 즉 TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층(HTTP, TELNET, FTP 등) 사이에 위치하여 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 업계 표준 프로토콜.
프록시 서버 (Proxy Server) : PC 사용자와 인터넷 사이에서 중개자 역할을 하는 서버로 크게 방화벽 기능과 캐시 기능을 수행한다.
HDCP (고대역폭 디지털 콘텐츠 전송 보호) : 디지털 비주얼 인터페이스(DVI) 송수신간 고대역폭의 비디오 암호화 전송을 보호하기 위한 규격이다.
빅 데이터 (Big Data) : 기존의 관리 방법이나 분석 체계로는 처리가 어려운 막대한 양의 정형?비정형 데이터의 집합.
CCL (Creative Commons License, 저작물 이용 약관) : 저작권자가 자신의 저작물에 대한 이용방법 및 조건을 표기하는 저작물 이용 약관
개인정보 영향평가 제도 (PIA, Privacy Impact Assessment) : 개인정보를 활용하는 새로운 정보 시스템의 도입 혹은 기존 정보 시스템의 중요한 변경 시기에 그 시스템이 기업의 고객은 물론 국민의 사생활에 미칠 영향에 대해 미리 조사?분석?평가하는 제도.
목표 복구 시점 (RPO, Recovery Point Objective) : IT 시스템이 마비되었을 때 여러 백업 수단을 활용하여 업무 데이터를 복구할 수 있는 기준점.
목표 복구 시간 (RTO, Recovery Time Objective) : 비상 사태 또는 업무 중단 시점부터 업무를 복귀하기 위한 목표 시간.
인터넷 제어 메시지 프로토콜 (ICMP, Internet Control Message Protocol) : TCP/IP 기반의 인터넷 통신에서 발생하는 오류를 처리하고 전송 경로를 변경하기 위한 제어 메시지를 취급하는 프로토콜.
WEP (Wired Equivalent Privacy, 유선급 프라이버시) : 유선 랜(LAN)과 비슷한 수준의 보안과 프라이버시를 제공하는 무선 랜(WLAN)의 보안 프로토콜.
WPA (Wi-Fi Protected Access) : 와이파이에서 제정한 무선 랜(WLAN)의 인증 및 암호화 관련 표준.
IP 보안 프로토콜 (IPSec; IP security protocol) : 안전에 취약한 인터넷에서 안전한 통신을 실현하기 위한 통신 규약.
OTP (One-Time Password, 일회용 패스워드) : 로그인할 때만 그 세션에서 사용할 수 있는 1회성 패스워드를 생성하는 보안 시스템.
SSO (Single Sign On) : 한 번의 로그인으로 개인이 가입한 모든 사이트를 이용할 수 있게 해주는 시스템.
공인인증서 (Certificate) : 전자 서명법에 의한 공인 인증 기관이 발행한 인증서로, 로그인 혹은 신원 확인 수단이다.
생체 인식 (Biometrics) : 사람의 신체적, 행동적 특징을 자동화 장치로 추출?분석하여 개인의 신원을 확인하는 기술.
인터넷 개인식별번호 (i-PIN) : 인터넷에서 주민등록번호 대신 쓸 수 있도록 만든 사이버 주민등록번호.
BCP (Business Continuity Planning, 업무 연속성 계획) : 재난 발생 시 비즈니스의 연속성을 유지하기 위한 계획.
CRL (Certificate Revocation List, 인증서 폐기 목록) : 폐기된 인증서를 이용자들이 확인할 수 있도록 그 목록을 배포, 공표하기 위한 메커니즘.
EPC (Electronic Product Code) 클래스 : EPCglobal에서 정의하는 RFID 태그의 한 종류(Class 1 ~ Class 4 존재).
인증기관 (Certification Authority) : 인증 업무를 수행하는 제3자의 신뢰 기관.
SAM (Security Application Module) : 카드 판독기 내부에 장착되어 카드와 단말기의 유효성을 인증하고 통신 데이터를 암호화하여 정보의 노출 방지 및 통신 메시지의 인증 및 검증을 하며, 또한 카드에서 이전된 전자적인 가치를 저장하기도 한다.
저작권라이선스 통합관리시스템 (CLMS) : 정부가 디지털 저작물에 대한 체계적인 관리를 위해 추진하고 있는 시스템.
정부 개인식별번호 (Government-Personal Identification Number) : 정부가 추진하고 있는 주민등록번호 대체 수단.
키 페어 (Key Pair) : 공개키 암호 알고리즘에서 사용되는 개인키와 공개키 쌍.
방화벽 (Firewall) : 기업?조직 내부의 네트워크와 인터넷 간에 전송되는 정보를 선별하여 수용?거부?수정하는 능력을 가진 보안 시스템.
백업 방식 : 전체 백업, 증분 백업
트러스트존 기술 (TrustZone technology) : ARM에서 개발한 기술로, 한 프로세서를 일반 구역과 보안 구역으로 분할하여 관리하는 하드웨어 기반의 보안 기술.
독싱 (doxing) : 특정 개인이나 조직을 해킹하여 빼낸 정보를 온라인에 공개하는 행위.
독스웨어 (doxware) : 해킹으로 얻은 정보를 온라인에 공개하는 독싱과 시스템 접근을 막거나 데이터를 암호화하여 해제를 위해 금품을 요구하는 랜섬웨어가 결합된 악성코드.
킬 스위치 (Kill Switch) : 스마트폰 이용자가 도난당한 스마트폰의 작동을 웹사이트를 통해 정지할 수 있도록 하는 일종의 자폭 기능.
클릭 농장 (Click Farm, 가짜 클릭 농장) : 인터넷에서 특정 상품의 조회 수, 앱 다운로드 수 등을 조작할 목적으로 가짜 클릭을 대량으로 생산하는 행위나 생산하는 곳.
신뢰 실행 환경 (TEE, Trusted Execution Environment) : 프로세서 내에 보안 영역을 제공함으로써 보안 관련 애플리케이션이 다른 애플리케이션의 영향을 받지 않고 안전하게 실행될 수 있도록 조성된 환경. (EX. 트러스트존)
신뢰 플랫폼 모듈 (TPM, Trusted Platform Module) : 소프트웨어만으로 운영되는 보안 기술의 한계를 인식하고 내놓은 표준 규격으로, 보안이 필요한 중요한 데이터를 하드웨어적으로 분리된 안전한 공간에 저장하여 보안 처리를 하도록 하는 강력한 보안 환경을 제공하는 모듈.

보안 위협의 구체적인 형태 
Cyber Bullying (사이버 협박) : 개인이나 집단이 인터넷에서 상대에게 나타내는 적대 행위.
DDoS (분산 서비스 거부 공격) : 여러 대의 장비로 대량의 데이터를 한 곳의 서버에 집중적으로 전송함으로써, 특정 서버의 정상적인 기능을 방해하는 것.
VoIP 보안 위협 (Security Threat) : 음성 패킷을 불법으로 수집 및 조합해 통화 내용을 재생하고 도청하는 위협.
Ransomware (랜섬웨어) : 스파이웨어 형태의 악성 프로그램으로, 암호화를 통해 사용자가 데이터를 열지 못하게 하여 금품을 요구한다.  
디지털 발자국 (Digital Footprint) : 온라인 활동을 하면서 남긴 로그인 정보, 결제 정보, 결제 방법, 구매 이력, 눈, 이메일 등의 다양한 디지털 기록 또는 흔적.
워터링 홀 (Watering Hole) : 포식자가 사냥을 위해 물 웅덩이에서 매복하는 것을 빗댄 말로, 표적 집단이 주로 방문하는 웹 사이트를 감염시키는 것.
백도어 (Back Door, Trap Door) : 시스템 보안이 제거된 비밀 통로로, 서비스 기술자나 유지 보수 프로그래머의 액세스 편의를 위해 시스템 설계자가 고의로 만들어놓은 것.
Zero Day Attack (제로 데이 공격) : 보안 취약점이 발견되었을 때 그 문제의 존재 자체가 널리 알려지기 전에 해당 취약점을 악용하여 이루어지는 보안 공격.
SMURFING (스머핑) : IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보내서 네트워크의 일부를 불능 상태로 만드는 공격 방법.
Typosquatting (타이포스쿼팅) : 사이트 접속 시 주소를 잘못 입력하거나 오타를 내는 실수를 이용하기 위해 유사한 유명 도메인을 미리 등록하는 것으로, URL 하이재킹이라고도 한다.
Hacktivism (핵티비즘) : 해커와 행동주의의 합성어로, 자신들의 정치적 목적을 달성하기 위해 자신과 노선이 다른 정부?기업?단체의 인터넷 웹 사이트를 해킹하는 일체의 활동.
Tvishing (티비싱) : 스마트TV에 악성 소프트웨어를 설치해 스마트TV에 대한 최고 접근 권한을 획득하는 해킹 기법.
APT (Advanced Persistent Threats, 지능형 지속 위협) : 다양한 IT 기술과 방식들을 이용해 조직적으로 특정 기업이나 조직 네트워크에 지속적으로 침투하여 활동 거점을 마련한 뒤 때를 기다리면서 보안을 무력화시키고 정보를 수집한 다음 외부로 빼돌리는 형태의 공격 기법.
Pharming (파밍) : 합법적으로 소유하고 있던 사용자의 도메인 자체를 탈취하거나 DNS 이름을 속여 사용자들이 진짜 사이트로 오인하도록 유도하여 개인 정보를 훔치는 기법.
Social Engineering (사회 공학) : 인간 상호 작용의 깊은 신뢰를 바탕으로 사람들을 속여 정상 보안 절차를 깨뜨리기 위한 비기술적 시스템 침입 수단.
Zeus : 사용자의 온라인 뱅킹 계정 정보를 탈취하기 위해 개발된 상용 멀웨어(상대방의 정보를 유출하거나 시스템 파괴를 목적으로 제작된 악의적 소프트웨어).
Botnet (봇넷) : 악성 프로그램에 감염되어 향후에 악의적인 의도로 사용될 수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태.
Zombie : 다른 프로그램이나 다른 사용자를 조종하도록 악성코드에 감염된 컴퓨터.
Patent Troll (특허 괴물) : 특허권을 비롯한 지적 재산권을 통해 로열티 수입만으로 이익을 창출하는 특허 관리 전문 기업.
악성 소프트웨어 (Malware, Malicious Software) : 악의적인 목적을 위해 작성된 것으로 악성 코드 또는 악성 프로그램 등으로 불린다.
스턱스넷 (Stuxnet) : 산업기반 시설에 사용되는 제어 시스템에 침투하여 오동작을 유도하는 명령 코드를 입력해서 시스템을 마비시키는 악성 코드.
공격용 툴킷 (Attack Toolkit) : 네트워크에 연결된 컴퓨터를 공격하기 위해 악성 코드 프로그램을 모아놓은 것. 온라인 금융 계정 정보 등을 탈취할 목적으로 만들어진 공격용 툴킷으로 제우스(Zeus)와 스파이아이(Spyeye)가 있다.
Ping of Death (죽음의 핑) : 인터넷 프로토콜 허용 범위 이상의 큰 패킷을 고의로 전송해 발생한 서비스 거부 공격.
Splogger (스플로거) : 스팸과 블로거의 합성어로, 다른 사람의 콘텐츠를 무단으로 복사해 자신의 블로그에 게재하는 블로거 또는 제품 광고나 음란물 등을 유포하는 광고성 블로거.
IP 스푸핑 (IP Spoofing) : 다른 시스템과의 신뢰 관계를 속여서 침입하는 크래킹 기술.
스니핑 (Sniffing) : 네트워크의 중간에서 남의 패킷 정보를 도청하는 해킹 유형의 하나로, 수동적 공격에 해당한다.
스위치 재밍 (Switch Jamming) : 위조된 MAC 주소를 네트워크 상으로 지속적으로 흘려보내 스위칭 허브의 주소 테이블 기능을 마비시키는 것.
스팸 (Spam) : 인터넷 상에서 다수의 수신인에게 무작위로 송신된 이메일 메시지. 정크 메일이라고도 함.
사이버 스토킹 (Cyber Stalking) : 정보통신망을 이용해 악의적인 의도로 지속적으로 공포감이나 불안감 등을 유발하는 행위.
피싱 (Phishing) : 낚시라는 뜻의 은어로, 허위 웹 사이트를 내세워 사용자의 개인 신용 정보를 빼내는 수법.
반달리즘 (Vandalism) : 다수가 참여할 수 있도록 공개된 문서의 내용을 훼손하거나 엉뚱한 제목으로 변경하고 낙서를 하는 행위.
살라미(salami) 기법 : 많은 대상으로부터 눈치 채지 못할 만큼의 적은 금액이나 양을 빼내는 컴퓨터 사기 기법.
SQL injection (SQL 삽입) 공격 : 전문 스캐너 프로그램 혹은 봇넷 등을 이용해 웹사이트를 무차별적으로 공격하는 과정에서 취약한 사이트가 발견되면 데이터베이스 등의 데이터를 조작하는 일련의 공격 방식.
brute force attack (무작위 공격) : 암호화된 문서의 암호키를 찾아내기 위해 적용 가능한 모든 값을 대입하여 공격하는 방법. 
Qshing (큐싱) : QR 코드를 통해 악성 앱의 다운로드를 유도하거나 악성 프로그램을 설치하도록 하는 금융 사기 기법의 하나로, QR 코드와 낚시(Fishing)의 합성어이다. 
다크 데이터 (Dark Data) : 향후 사용될 가능성이 있다는 이유로 저장만 되어 있는 다량의 데이터로, 공간만 차지하고 있으며 보안 위협을 초래하기도 한다.
블록체인 (Blockchain) : P2P 네트워크를 이용하여 온라인 금융 거래 정보를 온라인 네트워크 참여자(peer)의 디지털 장비에 분산 저장하는 기술.
드롭퍼 (Dropper) : 정상적인 파일 등에 트로이 목마나 웜, 바이러스가 숨겨진 형태를 일컫는 말.
메모리 해킹 (Memory Hacking) : 주기억장치에 있는 데이터를 위/변조하는 해킹 방법.
스미싱 (Smishing) : 문자 메시지(SMS)와 피싱(Phishing)의 합성어로, 무료쿠폰이나 모바일 초대장 등의 문자 메시지를 보낸 후 메시지에 있는 인터넷 주소를 클릭하면 악성코드를 설치하여 개인 금융 정보를 빼내는 행위이다.
스파이웨어 (Spyware) : 동의 없이 사용자 정보를 수집하는 프로그램 또는 동의 없이 설치되어 불편을 야기하거나 사생활을 침해할 수 있는 프로그램.
웜 (Worm) : 네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템의 부하를 높임으로써 결국 시스템을 다운시키는 바이러스의 일종.
크래킹 (Cracking) : 어떤 목적을 가지고 타인의 시스템에 불법으로 침입하여 정보를 파괴하거나 변경하는 행위. 이런 일을 하는 사람을 크래커라고 부른다.
트로이 목마 (Trojan Horse) : 정상적인 프로그램으로 가장하여 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 동작할 때 활성화되어 부작용을 일으키는 것.
해킹 (Hacking) : 컴퓨터 시스템에 불법적으로 접근/침투하여 시스템과 데이터를 파괴하는 행위
혹스 (Hoax) : 실제로는 악성 코드로 행동하지 않으면서 겉으로는 악성 코드인 것처럼 가장하여 행동하는 소프트웨어.
OWASP (오픈 웹 애플리케이션 보안 프로젝트) : 웹 정보 노출이나 악성 코드, 스크립트, 보안이 취약한 부분을 연구하는 비영리 단체.
그레이웨어 (grayware) : 제공하는 입장에서는 악의적이지 않은 유용한 소프트웨어라고 주장할 수 있지만 사용자 입장에서는 유용할 수도 있고 악의적일 수도 있는 애드웨어, 트랙웨어, 기타 악성 코드나 악성 공유웨어.
분산 원장 기술 (DLT, Distributed Ledger Technology) : 중앙 관리자나 중앙 데이터 저장소가 없고, P2P 망 내의 참여자들에게 모든 거래 목록이 분산 저장되어, 거래가 발생할 때마다 지속적으로 갱신되는 디지털 원장. (ex. 블록체인) 
암호 화폐 (Cryptocurrency) : 온라인 거래에서 안전하게 사용될 수 있도록 해시 함수를 이용한 암호화 기술이 적용된 전자 화폐. (ex. 비트코인, 이더리움)
가상 화폐 (Virtual Currency, Virtual Money) : 지폐나 동정과 같은 실물이 없이 온라인 네트워크 상에서 발행되어 온라인 또는 오프라인에서 사용할 수 있는 디지털 화폐 또는 전자 화폐. 암호 화폐도 가상 화폐에 속한다.

데이터 통신
VPN (Virtual Private Network, 가상 사설 통신망) : 가상 사설 네트워크로서 공중 네트워크를 사용자가 마치 자신의 전용 회선처럼 사용할 수 있게 하는 서비스.
무선랜 (WLAN, Wireless LAN) : 무선 접속 장치(AP)가 설치된 곳을 중심으로 무선 주파수(RF) 기술을 이용하여 근거리에서 WLAN 카드가 장착된 개인 휴대 정보 단말기를 이용해 인터넷에 연결하는 네트워크. 
직교 주파스 분할 다중 (OFDM) : 고속의 데이터를 각 반송파가 직교 관계에 있는 다수의 부반송파에 나누어 실어 다중 전송하는 디지털 변조 방식.
FTP (File Transfer Protocol, 파일 전송 프로토콜) : 컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 인터넷 사이에서 파일을 주고 받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜.
다중 경로 페이딩 (Multipath Fading) : 신호를 전달하는 전파가 통로상의 여러 장애물에 의해 두 개 이상의 경로를 통해 수신 측에 도달하는 경우, 그 합성 신호가 시공간적으로 강도가 변하는 현상.
NDN (Named Data Networking) : 인터넷에서 데이터 전송을 콘텐츠 자체의 정보와 라우터 기능만으로 수행하는 기술로, 클라이언트와 서버가 헤더에 내장된 주소 정보를 이용하여 연결되던 기존의 IP 망을 대체할 새로운 인터넷 아키텍처로 떠오르고 있다.
원격 검침 (AMR, Automatic Meter Reading) : 전기, 가스, 수도 계량기 등을 검침원이 일일이 고객을 방문하지 않고 원격에서 단말기로 검침 데이터를 읽을 수 있는 시스템.
NGN (Next Generation Network, 차세대 통신망) : ITU-T에서 개발하고 있는 유선망 기반의 차세대 통신망으로, 이동통신에서 제공하는 완전한 이동성 제공을 목표로 개발되고 있다.
GLONASS (글로나스) : 미국의 GPS, 유럽의 갈릴레오 위치 결정시스템과 유사한 러시아의 전파 위성 항법 시스템.
MICS (Medical Implant Communication Service) : WBAN 의료분야에서, 임플란트 장치 간의 통신 서비스.
SDN (Software Defined Networking, 소프트웨어 정의 네트워킹) : 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각 소프트웨어 프로그램들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크.
근거리 무선 통신 (NFC, Near Field Communication) : 고주파(HF)를 이용한 근거리 무선통신 기술.
SSID (Service Set Identifier, 서비스 세트 식별자) : 무선랜을 통해 전송되는 모든 패킷의 헤더에 존재하는 고유 식별자.
QoS (Quality of Service, 서비스 품질) : 네트워크에서 일정 기준 이하의 지연 시간이나 데이터 손실률 등을 보증하기 위한 서비스 규격.
MODEM (모뎀) : 디지털 신호를 아날로그 신호로 변환하는 변조 과정과 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하는 복조 과정을 수행하는 신호 변환 장치.
TEIN (Trans-Eurasia Information Network, 트랜스 유라시아 네트워크) : 아시아와 유럽을 연결하는 초고속 정보 통신망.
Telepresence (원격 현장감) : 공간적으로 떨어져 있는 장소 또는 가상의 장소를 신체적으로 경험하는 것.
Carrier Aggregation (반송파 묶음) : 복수의 주파수 대역을 동시에 사용할 수 있는 대역폭 확장 기술.
네트워크 준비 지수 (NRI, Network Readiness Index) : 세계 경제 포럼(WEF)이 국제적인 경영대학인 인시아드와 공동으로 개인과 정부, 기업의 정보 통신기술(ICT) 발전도와 경쟁력을 국가별로 평가한 지수.
MAN (Metropolitan Area Network, 도시권 통신망) : LAN과 WAN의 중간 형태, LAN 기능을 충분히 수용하면서 도시 전역 또는 도시와 도시 등 넓은 지역을 연결하는 통신망.
VOD (Video On Demand, 주문형 비디오) : 다양한 정보의 데이터베이스를 구축하여 연결된 컴퓨터 또는 텔레비전을 통해 사용자가 사용자가 요구하는 정보를 원하는 시간에 볼 수 있도록 전송하는 멀티미디어 서비스.
SYN (Synchronous idle, 동기 상태 부호) : 동기 신호 방식에서 다른 문자를 보내지 않는 유휴 상태에서 데이터 단말 상호 간의 동기를 취하거나 동기를 유지하기 위한 신호로 사용되는 전송 제어 문자이다.
TCP/IP (Transfer Control Protocol/Internet Protocol) : 인터넷에 연결된 서로 다른 기종의 컴퓨터들 간에 데이터를 주고 받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜.
프로토콜 (Protocol) : 네트워크에서 서로 다른 컴퓨터들 간에 정보 교환을 할 수 있게 해주는 표준화된 통신 규약.
UWB (Ultra WideBand, 초광대역) : 짧은 거리에서 많은 양의 디지털 데이터를 낮은 전력으로 전송하기 위한 무선 기술로 무선 디지털 펄스라고도 하며 블루투스와 비교된다.
피코넷 (PICONET) : 여러 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술.
디지털 우편소인 (DPM, Digital PostMark) : 만국우편연합(UPU)에서 표준화한 온라인 자료에 대한 전자적인 우편 배달 서비스.
고속 하향 패킷 접속 (HSDPA) : 비동기식 3세대 이동 통신의 하향 링크에서 10Mbps 수준의 고속 패킷 데이터 서비스를 제공하는 전송 규격.
u-Health (ubiquitous-Health, 유헬스) : 물리적 공간과 네트워크로 연결된 첨단 보건의료 기술의 전자적 공간을 연결하여 의료 대상자의 삶과 진료가 중심이 되도록 하는 것.
디저라티 (Digerati) : 디지털(Digital)과 리터라티(Literati)의 합성어로, 컴퓨터, 정보 통신 등 디지털 분야의 지식이 많은 사람을 지칭하는 용어.
WBAN (Wireless Body Area Network) : 웨어러블(Wearable) 또는 몸에 심는(Implant) 형태의 센서나 기기를 무선으로 연결하는 개인 영역 네트워킹 기술이다.
CTTH (Coax To The Home) : 기존 케이블방송망으로 초고속/대용량 서비스를 제공하는 새로운 전송 방식.
포스트넷 (PostNet) : IT 기반 우편물류 통합 정보시스템.
지그비 (ZigBee) : 저속 전송 속도를 갖는 홈오토메이션 및 데이터 네트워크를 위한 표준 기술.
디지털 접근 지수 (Digital Access Index) : 정보통신기술(ICT)의 접근성과 서비스 이용에 관한 전 세계적 비교 지수.
차량 멀티홉 통신 (VMC, Vehicle Multihop Communication) : 차량에 IT기술을 접목해 차량 충돌을 예방하는 기술.
LAN (Local Area Network, 근거리 통신망) : 자원 공유를 목적으로 회사, 학교, 연구소 등의 구내에서 사용하는 통신망으로서, 직원들이 가장 효과적으로 공동 사용할 수 있도록 연결된 통신망.
망중립성 (Network Neutrality) : 모든 네트워크 사업자는 모든 콘텐츠를 동등하게 취급하고 어떠한 차별도 하지 않아야 한다는 원칙.
GIS (Geographic Information System, 지리 정보 시스템) : 지리적으로 자료를 수집/저장/분석/출력할 수 있는 컴퓨터 응용 시스템으로, 위성을 이용해 모든 사물의 위치 정보를 제공해주는 것.
IT839 (u-IT839) 전략 : 미래의 정보기술 시장을 선도하기 위하여 정보통신부가 2004년 2월 수립한 IT 성장 전략.
USN (Ubiquitous Sensor Network, 유비쿼터스 센서 네트워크) : 각종 센서로 수집한 정보를 무선으로 수집할 수 있도록 구성한 네트워크.
래드섹 (RadSec) 프로토콜 : RADIUS 데이터를 전송 제어 프로토콜(TCP)이나 전송 계층 보안(TLS)을 이용하여 전송하기 위한 프로토콜, ‘RADIUS over TLS'의 준말.
스토리지 전용 네트워크 (SAN, Storage Area Network) : 장비에 스토리지를 직접 연결하여 데이터를 저장하는 것으로 대용량의 데이터를 저장하기 위해 등장한 저장 장치.
NAS (Network Attached Storage, 망 부착 저장장치) : 네트워크 상의 다른 기기들에게 파일 기반 데이터 저장 서비스를 제공한다. 최소 기능만 탑재한 운영체제를 사용한다.
SON (Self Organizing Network, 자동 구성 네트워크) : 주변 상황에 맞추어 스스로 망을 구성하는 네트워크.

인터넷
WebKit (웹키트) : 웹 브라우저를 만드는 데 기반을 제공하는 레이아웃 엔진.
Mashup (매시업) : 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스를 만드는 기술.
VoIP (Voice over Internet Protocol) : 인터넷 프로토콜 상의 음성 전송이란 의미로서, 인터넷을 통하여 통화할 수 있는 기술.
URL (Uniform Resource Locator) : 인터넷 상에 존재하는 각종 자원이 있는 위치를 나타내는 표준 주소 체계.
쿠키 (Cookie) : 웹 사이트에서 사용자의 하드디스크에 저장하는 특별한 텍스트 파일로서, 인터넷 사용자에 대한 특정 웹 사이트의 접속 정보를 저장하기 위한 것.
IMS (IP Multimedia Subsystem) : 인터넷 프로토콜을 기반으로 음성, 오디오, 비디오 및 데이터 등의 멀티미디어 서비스를 제공하는 규격.
멀티캐스트 (Multicast) : 구내 정보 통신망이나 인터넷에 접속되어 있는 일부 사용자 내에서 한 사람이 몇 사람에게 정보를 송신하고 그것을 수신한 몇 사람이 같은 내용을 버킷 릴레이 식으로 복수의 사람에게 송신함으로써 정보를 전파하는 ‘특정 다수인에 대한’ 전송.
비트코인 (Bitcoin) : 온라인에서 사용되는 가상의 디지털 화폐로, 2009년에 만들어졌으나 개발자는 분명치 않다.
RIA (Rich Internet Application, 리치 인터넷 애플리케이션) : 플래시 애니메이션 기술과 웹 서버 애플리케이션 기술을 통합하여 기존 HTML보다 역동적으로 인터랙티브한 웹페이지를 제공하는 신개념의 플래시 웹페이지 제작 기술.
ISP (Internet Service Provider, 인터넷 서비스 제공자) : 개인이나 회사들에게 인터넷 접속 서비스, 웹 사이트 구축 및 웹 호스팅 서비스 등을 제공하는 회사들을 말한다.
해시태그 (Hashtag) : #(샵) 기호와 특정 단어를 붙여쓴 것으로, 트위터, 페이스북 등 소셜 미디어에서 특정 핵심어를 편리하게 검색할 수 있도록 하는 메타데이터의 한 형태.
증강현실 (Augmented Reality) : 실제 촬영한 화면에 가상의 정보를 부가하여 보여주는 기술로, 혼합현실(MR)이라고도 부른다.
CNAME (Canonical NAME) : 호스트 컴퓨터는 웹 접속을 위해 하나의 IP 주소를 가져야 하는데, 이 IP 주소는 DNS가 호스트 컴퓨터의 도메인 이름을 변환하여 생성한다. 그러나 종종 여러 도메인 이름을 하나의 IP 주소로 변환하여 사용하기도 하는데 이를 CNAME이라고 한다.
HVC (High performance Video Coding, 고성능 영상 코딩) : ISO/IEC JTC1 MPEG에서 AVC 이후의 표준으로 추진 중인 차세대 비디오 부호화 표준.
Trackback (트랙백) : 다른 사람의 글을 읽고 그 글에 직접 댓글을 올리는 대신에 내 블로그에 글을 올리고 내 글의 일정 부분이 다른 사람의 댓글로 보이도록 트랙백 핑을 보내는 것.
Webaholism (웨바홀리즘) : 웹과 알코올 중독증의 합성어로 인터넷 중독증(의존증)을 의미한다.
IoT (Internet of Things, 사물 인터넷) : 정보통신기술을 바탕으로 실세계와 가상 세계의 다양한 사물들을 연결하여 진보된 서비스를 제공하기 위한 서비스 기반 시설.
RSS (Really Simple Syndication, 맞춤형 정보 배달) : 매우 간편한 정보 배달이라는 의미이며, 업데이트가 잦은 사이트의 최신 정보를 쉽게 확인할 수 있게 해주는 기술의 표준.
M2M (Machine to Machine, 사물 통신) : 무선 통신을 이용한 기계와 기계 사이의 통신.
도메인 네임 (Domain Name) : 숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현한 것.
IP (Internet Protocol) : 인터넷 상에서 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 보내는 방식이나 규약.
SEO (Search Engine Optimization, 검색 엔진 최적화) : 검색 엔진에서 검색했을 때 상위에 나타나도록 관리하는 것.
위키피디아 (Wikipedia) : 전 세계 사람들 누구나 자유롭게 쓸 수 있고 함께 만들어가는 웹 기반의 백과 사전.
프로튜어 (Pro-teur, Professional amateur) : 프로페셔널과 아마추어의 합성어로 전문가같은 아마추어를 말한다.
IPv6 (Internet Protocol Version 6) : 현재 주소 체계인 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발된 IP 주소 체계의 차세대 버전.
애니캐스트 (Anycast) : IPv6에서 한 송신자와 인근에 있는 소수 수신자 간의 통신.
유니캐스트 (Unicast) : 메시지의 수신 주소를 1개만 지정하는 1:1 통신 형태이며, 네트워크 내의 모든 주소에 동일한 메시지를 보내는 것을 브로드캐스트, 지정한 복수의 수신 주소에 동일 메시지를 보내는 것을 멀티캐스트라 한다.
Semantic Web (시맨틱 웹) : 컴퓨터가 사람을 대신하여 정보를 읽고 이해하고 가공하여 새로운 정보를 만들어낼 수 있도록, 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 지능형 웹.
메타 데이터 (Meta Data) : 일련의 데이터를 정의하고 설명해주는 데이터로, 컴퓨터에서는 데이터 사전의 내용, 스키마 등에 해당하며 HTML 문서에서는 메타 태그 내의 내용에 해당한다.
집단지성 (Collective Intelligence) : 다수의 개체가 서로 협력하거나 경쟁하여 얻게 되는 지적 능력의 결과로 얻어진 집단적 능력이다.
XML (eXtensible Markup Language, 확장성 마크업 언어) : W3C가 채택한 차세대 인터넷 표준 언어로, HTML의 문법이 각 웹 브라우저에서 상호 호환적이지 못하다는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위해 개발되었다.
웹 서비스 기술 언어 (WSDL, Web Services Description Language) : 웹 서비스와 관련된 서식이나 프로토콜 등을 표준적인 방법으로 기술하고 게시하기 위한 언어.
Alt-Text (대체 텍스트) : 시각 장애인이 웹 사이트에 게시된 이미지를 이해할 수 있도록 설명해주는 글이나 문구.
MMS (Multimedia Messaging System, 멀티미디어 메시징 시스템) : 3세대 이동 통신 서비스의 기본 요소로서 정지 영상, 음악, 음성 및 동영상 등의 다양한 형식의 데이터를 주고받을 수 있는 메시징 시스템.
블로그 (BLOG) : 웹(web)과 로그(log)의 합성어로, 개인이 관심사에 따라 자유롭게 글을 올릴 수 있는 웹 사이트.
IP TV (Internet Protocol TV) : 초고속 인터넷을 이용하여 정보 서비스, 동영상 콘텐츠 및 방송 등을 TV로 제공하는 양방향 서비스.
WWW (World Wide Web, 월드 와이드 웹) : 텍스트, 그림, 동영상, 음성 등 인터넷에 존재하는 다양한 정보를 거미줄처럼 연결해 놓은 종합 정보 서비스.
디지털 원주민 (Digital Native) : 컴퓨터, 인터넷, 휴대폰 등의 디지털 기술을 어려서부터 사용하면서 성장한 세대.
UCC 가이드라인 : 정부가 제정한 건전한 UCC 생산과 유통 및 이용에 관한 지침서.
관계기술 (Relation Technology) : 상호관계를 이해하는 관계성을 기반으로 하는 새로운 기술 패러다임.
사용자 제작 콘텐츠 (UCC, User Created Contents) : 인터넷 사용자나 콘텐츠 공급자가 아닌 일반 사용자들이 직접 만들어 유통되는 콘텐츠.
웹 2.0 (Web 2.0) : 제공된 데이터를 활용하여 사용자가 정보 생성에 참여하고 가치를 부여함으로써 다양한 신규 서비스를 생산해낼 수 있는 플랫폼으로서의 웹 환경.
태그달기 (꼬리표 달기, Tagging) : 콘텐츠의 내용을 대표할 수 있는 검색용 꼬리표인 키워드 혹은 태그(Tag)를 다는 것.
퀵돔 (Quickdom) : 'Quick'과 ‘Domain'의 합성어로, 2단계 영문 kr 도메인의 브랜드명. xxxx.kr의 형태를 지닌다.
DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol, 동적 호스트 설정 통신 규약) : 동적 호스트 구성 프로토콜로, 네트워크 관리자들이 조직 내의 네트워크 상에서 IP 주소를 중앙에서 관리하고 할당할 수 있도록 해주는 프로토콜.
위키노믹스 (Wikinomics) : 위키피디아와 이코노믹스(경제학)의 합성어로, 소수에 의해 좌지우지되던 기존 경제 구조에서 탈피한, 대중의 지성이 지배하는 경제를 의미한다.
인터넷 (Internet) : TCP/IP 프로토콜을 기반으로 하여 전세계 수많은 컴퓨터와 네트워크들이 연결된 광범위한 컴퓨터 통신망으로 유닉스 운영체제를 기반으로 하고 있다.
멤스 (MEMS, Micro-Electro Mechanical Systems) : 초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 센서, 액추에이터(Actuator) 등 기계구조를 미세 가공하여 전기계적인 동작을 할 수 있도록 한 초미세 장치.
미라캐스트 (Miracast) : Wi-Fi 얼라이언스(연합체_가 발표한 최신 무선 디스플레이 기술로, 스마트폰 같은 모바일 기기가 TV와 직접 Wi-Fi 기반의 무선 통신으로 연결되어 큰 화면으로 모바일 기기 속의 콘텐츠를 전송할 수 있는 기술.
유닉스 (UNIX) : 주로 서버용 컴퓨터에서 사용되는 OS로 시분할 시스템을 위해 설계된 대화식 운영체제.
블루투스 (Bluetooth) : 근거리에서 데이터 통신을 무선으로 가능하게 해주는 표준 기술.

모바일 컴퓨팅
애드 혹 네트워크 (Ad-hoc Network) : 재난 현장과 같이 고정된 유선망을 구축할 수 없는 장소에서 모바일 호스트만을 이용하여 구성한 네트워크.
VHT (Very High Throughput) : IEEE에서 802.11n 후속으로 진행하고 있는 표준안.
시공간 소신 다이버시티 (STTD, Space Time Transmit Diversity) : WCDMA 시스템에 적용하는 송신 다이버시티 방식으로, 송신 안테나 2개와 수신 안테나 1개를 사용한다.
기가 파이 (Giga Fi) : 60GHz 대역을 이용해 데이터를 기가급으로 전송할 수 있는 기술.
클라우드 컴퓨팅 (Cloud Computing) : 각종 컴퓨팅 자원을 중앙 컴퓨터에 두고 인터넷 기능을 갖는 모든 단말로 언제 어디서나 인터넷으로 컴퓨터 작업을 수행할 수 있는 환경
마그네틱 안전 전송 (MST, Magnetic Secure Transmission) : 안테나가 내장된 휴대폰을 마그네틱 결제 단말기에 근접시켜 신용카드 정보를 전송하는 기술.
WiFi (Wireless-Fidelity, 와이파이) : 2.4GHz대를 사용하는 무선 랜(WLAN) 규격에서 정한 제반 규정에 적합한 제품에 주어진 인증 마크.
N-Screen (앤 스크린) : N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 것.
신 클라이언트 PC (Thin Client PC) : 하드디스크나 주변 장치 없이 기본적인 메모리만 갖추고 서버와 네트워크로 운용되는 개인용 컴퓨터를 의미한다.
Phablet (패블릿) : 폰과 태블릿의 합성어로, 태블릿 기능을 포함한 5인치 이상의 대화면 스마트폰.
ACN (AP Centric Network) : AP가 내장된 단말기로 구성된 네트워크.
BYOD (Bring Your Own Device) : 개인 소유 단말기를 업무에 사용하는 환경.
LTE (Long Term Evolution) : 3세대 이동 통신(3G) 방식인 광대역 부호분할다중접속이 진화한 기술로, 유력한 4세대 이동 통신(4G) 후보 기술.
스마트폰 (Smart Phone) : 피처폰에 비해 연산능력과 접속성이 진보한, 모바일 운영체제를 기반으로 하는 이동 전화.
펨토셀 기지국 (Femtocell Base Station) : 사무실이나 집에 설치하는 초소형 이동 통신 기지국.
개인환경서비스 (PES, Personal Environment Service) : 사용자에게 최적화된 생활 환경을 제공하는 서비스.
모바일 컴퓨팅 (Mobile Computing) : 휴대용 기기로 이동하면서 자유로이 네트워크에 접속하여 업무를 처리할 수 있는 환경을 말한다.
넷북 (Netbook) : 휴대형 미니 노트북 컴퓨터.
SCO (Synchronous Connection Oriented link, 동기식 접속 지향 링크) : 블루투스 데이터 링크의 하나로, 두 장비 간에 음성과 같이 지정된 대역폭 통신을 위한 전용 회선의 동기식 접속 방법이다.
App Store (앱 스토어) : 애플사가 개발한 모바일용 온라인 소프트웨어 장터.
AP (Access Point, 무선 접속 장치) : 무선 랜과 유선 랜을 연결시켜주는 장비로서, 전파 도달 거리 내의 무선 랜 카드를 사용하는 컴퓨터나 무선 기기들이 자유롭게 통신할 수 있도록 한다.
범용 가입자 식별 모듈 (USIM, Universal Subscriber Identity Module) : 사용자의 인증을 목적으로 휴대전화 사용자의 개인정보를 저장하는 모듈로서 스마트 카드(USIM 카드)로 제작된다.
m-커머스 (moblie Commerce, 모바일 상거래) : 전자상거래의 일종으로, 가정이나 사무실에서 유선으로 인터넷에 연결하여 물건을 사고 파는 것과 달리 이동 중에 이동 전화기나 무선 인터넷 정보 단말기 등을 이용해 은행 업무, 지불 업무, 티켓 업무와 같은 서비스를 하는 것.
유비쿼터스 (Ubiquitous) : 컴퓨터가 특정한 장소에 설치되어 있어야 하는 것이 아니라, 우리 생활에서 사용되는 모든 사물에 컴퓨터 기능을 내장하고, 이들을 무선 네트워크로 연결하여 인간이 필요로 하는 정보를 제공받을 수 있는 환경.
촉각 기술 (Haptic Technology) : 진동의 장단과 고저를 이용하여 다양한 종류의 진동 기호를 만드는 기술.
WCDMA (Wide-band CDMA, 광대역 부호 분할 다중 접속) : 가장 많은 국가들이 채택하고 있는 제 3세대 이동통신 시스템. 멀티미디어 전송을 목적으로 개발되었다.
WiBrO (Wireless Broadhand, 와이브로) : 무선 광대역을 의미하는 것으로, 휴대 인터넷 단말장치를 이용하여 언제 어디서나 이동하면서 고속으로 무선 인터넷 접속이 가능한 서비스.
펨토셀 (Femto Cell) : 펨토(1000조분의 1)와 셀(이동통신에서 1개 기지국이 담당하는 서비스 구역 단위)의 합성어로, 기존 이동통신 서비스 반경보다 훨씬 작은 지역을 커버하는 시스템.
WIPI (Wireless Internet Platform for Interoperability, 위피) : 한국형 무선 인터넷 플랫폼 표준 규격으로서, 이동통신 업체들이 같은 플랫폼을 사용하도록 함으로써 국가적 낭비를 줄이자는 취지로 추진되기 시작하였다.
GPS (Global Positioning System, 위성 위치 확인 시스템) : 지구상의 위치 선정 시스템이란 의미로, 지구를 도는 인공위성이 현재의 위치를 시시각각 알려주는 시스템.
텔레매틱스 (Telematics) : 통신(Telecommunication)과 정보(Information)의 합성어로, 자동차와 무선 통신을 결합한 새로운 개념의 차량 무선 인터넷 서비스.
IMT-2000 (International Mobile Telecommunication-2000) : 이동 통신의 문제점인 지역적 한계와 고속 전송에 대한 기술적 한계를 극복하고, 나라마다 다른 이동 통신 방식을 통일하여 한 대의 휴대용 전화기로 전 세계 어디서나 통화할 수 있도록 만들려는 규격.
USB (Universal Serial Bus) : 직렬 포트의 일종으로, 컴퓨터와 주변 장치 간의 플러그 앤 플레이 인터페이스.
C형 유에스비 (Universal Serial Bus Type-C, USB Type-C, USB-C) : USB의 표준 중 하나로, 기존보다 작고 24핀으로 위아래 구분이 없어 어느 방향으로도 연결이 가능하다.
단거리 무선망 (WPAN, Wireless Personal Area Network) : 가까운 거리에서 휴대용 단말기 등을 이용하여 각종 센서 장치 및 전자제품 등을 제어하고 정보를 송수신하는 소형, 저전력, 저가의 무선 통신망.
모바일 클라우드 컴퓨팅 (MCC, Mobile Cloud Computing) : 클라우드 서비스를 이용하여 소비자와 소비자의 파트너가 모바일 기기를 통해 클라우드 컴퓨팅 인프라를 구성하여 여러 가지 정보와 자원을 공유하는 ICT 기술을 의미한다.
NR (New Radio) : 5세대(5G) 이동 통신의 실현을 위한 무선 접속 기술.
지시에스이 (GCSE, Group Communication System Enablers) : LTE 기반의 멀티미디어 방송 다중 송출 서비스(eMBMS) 등을 이용하여 다수의 사람들이 밀집된 대형 재난 등의 상황에서 사람들에게 그룹 통신을 제공하는 기술.
올조인 (AllJoyn) : 표준화된 오픈소스 기반의 사물인터넷 플랫폼.
멤스 (MEMS, Micro Electro Mechanical System) : 초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 센서, 액추에이터(Actuator) 등 기계구조를 미세 가공하여 전기계적인 동작을 할 수 있도록 한 초미세 장치.
미라캐스트 (Miracast) : Wi-Fi 얼라이언스(연합체)가 발표한 최신 무선 디스플레이 기술로, 스마트폰 같은 모바일 기기가 TV와 직접 Wi-Fi 기반의 무선 통신으로 연결되어 큰 화면으로 모바일 기기 속의 콘텐츠를 전송할 수 있는 기술.
에지 (EDGE, Enhanced Data rates for Global Evolution) : 2.5세대 통신망이라고 불리는 전송표준.
고화질 멀티미디어 인터페이스 (HDMI, High-Definition Multimedia Interface) : 디지털 방식의 영상과 음향 신호를 하나의 케이블로 동시에 전달하는 멀티미디어 인터페이스.
컴패니언 스크린 (Companion Screen) : N 스크린의 한 종류로, TV 방송 시청 시 방송 내용을 공유하며 추가적인 기능을 수행할 수 있는 스마트폰, 태블릿 PC 등을 의미하며, 세컨드 스크린이라고도 불린다.
IMT-2020 (International Mobile Telecommunications-2020) : 국제 전기 통신 연합(ITU)에서 선정한 5세대 이동통신의 공식 명칭.
네트워크 슬라이싱 (Network Slicing) : 5G(IMT-2020)의 핵심 기술 중 하나로, 네트워크에서 하나의 물리적인 코어 네트워크 인프라를 독립된 다수의 가상 네트워크로 분리하여 각각의 네트워크를 통해 다양한 고객 맞춤형 서비스를 제공하는 것을 목적으로 하는 네트워크 기술이다.
무선 자기 통신 결제 (WMC, payment based Wireless Magnetic Communication) : 스마트폰과 같은 모바일 기기에서 마그네틱 신호(자기장)를 발생시켜 마그네틱 카드를 결제할 수 있는 결제 단말기에 근접시키면 결제되는 방식으로, LG 페이가 대표적인 예시이다.

기타 신기술 동향
서비스 수준 협약 (SLA) : 서비스 사업자와 서비스 사용자가 제공될 정보 서비스 및 그와 연관된 여러 조건들에 대한 서로의 책임과 의무 사항을 기술해 놓은 협약서.
PDA (Program Associated Data, 프로그램 연동 정보) : 전송되고 있는 프로그램의 내용과 부가적인 정보를 설명하기 위하여 관련 정보를 제공하는 것(방송 관련 개념).
LBS (Location-Based Services, 위치 중심 서비스) : 이동통신망을 기반으로 사람이나 사물의 위치를 정확하게 파악하고 이를 활용하는 응용 시스템 및 서비스.
디지털 프로슈머 (Digital Prosumer) : 인터넷 커뮤니티에 참여해 콘텐츠를 즐기고 정보와 자료를 얻는 소비자이면서 동시에 의견을 적극 개진해 생산에도 영향을 미치는 사람.
위치 기반 소셜 네트워크 서비스 (LBSNS, Location Based Network Service) : 위치 기반 서비스(LBS)에 소셜 네트워크 서비스(SNS)를 결합한 서비스.
하둡 (Hadoop) : 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼(자바 소프트웨어 프레임워크).
4K 해상도 : 차세대 고화질 모니터의 해상도를 지칭한다.
Nomophobia (노모포비아) : 스마트폰이 곁에 없을 때 불안감이나 두려움을 느끼는 증상.
Social Dining : SNS를 통해 관심사가 비슷한 사람끼리 모여서 식사하며 관계를 형성하는 모임.
금융기술 (FinTech) : 금융(Financial)과 기술(Technique)의 합성어로, 이동 통신과 인터넷 기술을 금융 산업과 접목시킨 서비스를 말한다.
코드커터족 (Cordcutters) : 지상파와 케이블 등 기존 텔레비전 방송 서비스슬 해지하고 인터넷 방송 서비스를 선택하는 소비자군.
포직스 (Posix, Portable Operating System Interface for Computer Environment) : 유닉스를 기반으로 한 표준 운영체제 인터페이스로, IEEE 산하 위원회에서 규격화하였다.
Foursquare (포스퀘어) : 모바일 기기에 특화된 위치 기반 소셜 네트워크 서비스(SNS)
Infodemics (인포데믹스) : 정보(Information)와 전염병(Epidemics)의 합성어로, 정보 확산으로 인한 각종 부작용.
O2O (Online-to-Offline business, 온-오프라인 연결 비즈니스) : 인터넷과 스마트폰 등의 온라인 매장에서 오프라인 매장으로 고객을 유치하는 마케팅 방법.
데이터 다이어트 (Data Diet) : 데이터를 삭제하는 것이 아니라 압축하고, 겹친 정보는 중복을 배제하고, 새로운 기준에 따라 나누어 저장하는 작업.
비컨 (Beacon) : 전파를 이용하여 주기적으로 프레임 신호 동기를 낮추고, 송수신 관련 시스템 정보를 전송하며, 수신 데이터 정보(수신 슬롯)를 전달하는 무선 통신 신호 기술.
증발품 (Vaporware) : 판매 계획 또는 배포 계획은 발표되었으나 실제로 고객에게 판매되거나 배포되지 않고 있는 소프트웨어.
Subscription Commerce : Subscription(정기구독)과 Commerce(상거래)의 합성어로 정기적인 비용을 지불하고 전문가의 큐레이션을 통해 선정된 제품들을 주기적으로 배송받는 상거래.
Zapping Effect (재핑 효과) : 채널을 돌리다가 중간에 있는 채널의 시청률이 높아지는 현상.
생명정보학 (Bioinformatics) : 컴퓨터를 이용해 각종 생명 정보를 처리하는 학문으로 방대한 생물의 유전자 정보를 분석하기 위한 학문.
스마트 그리드 (Smart Grid) : 정보 기술을 전력에 접목해 효율성을 제고한 시스템으로 전력 IT라고도 부른다.
Meformer (미포머) : 나를 뜻하는 미(Me)와 정보 제공자를 뜻하는 인포머(Informer)의 합성어로 나를 알리는 데만 열중하는 사람을 의미한다.
Tajo (타조) : 오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아파치 하둡 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트.
3D Printing : 대상을 손으로 만질 수 있는 실제 물체로 만들어내는 것.
4D 프린팅 (Forth Dimension Printing, 4D Printing) : 특정 시간이나 환경 조건이 갖추어 지면 스스로 형태를 변화시키거나 제조되는 자가조립 기술이 적용된 제품을 3D 프린팅하는 기술.
Cresumer (크리슈머) : 단순히 제품을 사용하는데 그치지 않고 제품의 기능이나 가치에 스토리를 담아 기존의 콘텐츠를 발전시켜 새로운 문화와 소비유행을 만들어 가는 사람들.
Social Curation (소셜 큐레이션) : 인터넷에서 다수 사용자가 자신의 취향대로 정보를 가공해서 다른 사람과 공유하는 것.
Variable BitRate (VBR, 가변 비트레이트) : 부호화할 때 상황에 따라 압축률을 다르게 하는 압축 방법.
스테레오 스코프 (Stereoscope) : 하나의 물체를 다른 각도에서 찍은 두 장의 사진을 동시에 보게 하여 물체를 입체적으로 보이게 하는 기기.
오픈 그리드 서비스 아키텍처 (OGSA, Open Grid Service Architecture) : 애플리케이션 공유를 위한 웹 서비스를 그리드 상에서 제공하기 위해 만든 개방형 표준.
AJAX (Asynchronous JavaScript and XML, 비동기 자바 스크립트와 XML) : 웹 페이지 내에서 자바 스크립트와 CSS, XHTML 등을 이용하여 XML로 데이터를 교환하고 제어함으로써 사용자들이 웹 페이지를 새로고침하지 않고도 대화형의 웹 페이지 기능을 이용할 수 있게 하는 기술.
EDI (Electronic Data Interchange, 전자 자료 교환) : 기업 간 거래에 관한 데이터와 문서를 표준화하여 컴퓨터 통신망으로 거래 당사자가 직접 송수신하는 정보 전달 시스템.
건물 에너지 관리 시스템 (BEMS, Building Energy Management System) : 건물에 IT 기술을 활용하여 전기, 공조, 방법, 방재 같은 여러 건축 설비를 관리하는 시스템.
TPS (Transaction Processing System, 거래 처리 시스템) : 기업에서 업무 처리를 할 때 다양하게 발생하는 거래 자료를 전산화해서 신속하고 정확하게 처리하는 정보화 시스템.
스마트 정보격차 (Smart Divide) : 소셜 네트워크 서비스(SNS)나 스마트 미디어를 활용하는 사람과 그렇지 못한 사람 사이의 정보 격차.
CPM (Corporate Performance Management, 기업 성과 관리) : 기업 경영 환경에 효과적으로 대처하기 위해 예측 경영을 통한 최적의 의사 결정을 내리게 해주는 시스템.
디지털 아카이빙 (Digital Archiving) : 디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업.
미디어 빅뱅 (Media Big Bang) : 정보 통신의 발달, 이용자 소비 환경의 변화로 새로운 미디어가 등장하여 기존의 미디어 질서가 해체되는 미디어 환경 변화를 표현한 말.
복잡한 이벤트 처리 (CEP, Complex Event Processing) : 실시간으로 발생하는 많은 사건들 중 의미가 있는 것만을 추출할 수 있도록 사건 발생 조건을 정의하는 데이터 처리 방법.
그린 IT (Green Information Technology) : 정보기술 전분야에서 유해 물질을 자제하고 에너지 절감을 통해 친환경 제품과 서비스를 제공하는 것.
녹색 기술 (Green Technology) : 환경 친화적인 기술. 지구온난화와 에너지 자원 고갈 문제에 대처하기 위해 세계적으로 친환경 열풍이 확산되고 있다.
데이지 (DAISY, Digital Accessible Information System) : 시각/독서 장애인을 위한 국제 디지털 문서 포맷.
서비스 지향 아키텍처 (SOA, Service Oriented Architecture) : 기업의 소프트웨어 인프라인 정보 시스템을 공유와 재사용이 가능한 서비스 단위나 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보기술 아키텍처.
오픈케이블 응용 플랫폼 (OCAP, Open Cable Application Platform) : 모든 종합 유선방송(CATV)에서 운용될 수 있도록 대화형 TV 서비스나 응용 프로그램을 설계할 수 있는 미들웨어 소프트웨어 계층.
원 세그 (One Seg) : 일본의 디지털 휴대 이동 방송 서비스의 명칭.
소셜 서치 (Social Search) : 불특정 다수의 인터넷 사용자들을 대상으로 특정 질문에 답변을 제시하거나 또는 공통적 관심사가 포함된 웹사이트나 여타 자료원으로의 링크를 제공하는 웹 사이트 또는 서비스.
디지로그 (Digilog) : 디지털과 아날로그의 합성어로 디지털 기술과 아날로그적 정서가 결합한 제품과 서비스, 또는 아날로그 시대에서 디지털 시대로 넘어가는 변혁기에 위치한 세대를 의미.
체감 품질 (QoE, Quality of Experience) : 서비스 이용자가 각자의 기대치에 근거하여 주관적으로 인지하는 어플리케이션 혹은 서비스의 총체적인 허용도.
ITS (Intelligent Transportation System, 지능형 교통 시스템) : 도로, 자동차, 화물 등 기존의 교통 시스템에 전자, 통신, 제어 등 첨단기술을 접목시켜 실시간 교통정보를 수집, 관리, 제공하는 것.
EIS (Executive Information System, 경영진 정보 시스템) : 중역 혹은 최고경영자들이 조직의 성공적인 경영을 위하여 필요로 하는 조직 내부 혹은 조직 외부의 정보를 효과적으로 제공할 수 있는 컴퓨터 기반의 정보 시스템.
DMB (Digital Multimedia Broadcasting, 디지털 멀티미디어 방송) : 디지털 멀티미디어 방송. 다양한 멀티미디어 신호를 디지털 방식으로 변조하여 고정 또는 휴대용 수신기에 제공하는 방송 서비스.
딥 러닝 (Deep Learning) : 인간의 두뇌를 모델로 만들어진 인공 신경망을 기반으로 하는 기계 학습 기술.
인공지능 (AI, Artificial Intelligence) : 인간의 두뇌와 같이 컴퓨터 스스로 추론, 학습, 판단 등 인간지능적인 작업을 수행하는 시스템.
RAID (Redundant Array of Inexpensive Disk, Redundant Array of Independent Disk) : 여러 개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하여 파일을 구성하고 있는 데이터 블록들을 서로 다른 디스크들에 분산 저장하는 것. 데이터 블록을 여러 디스크에서 동시에 읽거나 쓸 수 있으므로 디스크의 속도가 매우 향상된다.
알파고 (Alphago) : 구글 딥마인드에 의해 개발되었으며, 신경망 구조인 인간의 뇌와 같이 작동한다. 이 신경망은 정책망과 가치망이라는 두 가지 신경망의 결합을 통해 만들어졌다. 정책망은 다음에 둘 돌의 위치를 찾는 알고리즘이고, 가치망은 승자를 예측하는 역할을 수행한다.
저전력 블루투스 기술 (BLE, Bluetooth Low Energy) : 일반 블루투스와 동일한 주파수 대역을 사용하지만 연결되지 않은 대기 상태에서는 절전 모드로 유지된다.
Infolust (정보 열광자, 인포러스트) : 필요한 정보를 기다리지 않고 적극적으로 찾아다니는 정보 열광자.
클라우드 소싱 (Cloud Sourcing) : 클라우드 서비스를 이용한 아웃소싱 방법.
커넥티드 카 (Connected Car) : 자동차와 정보통신 기술을 연결시킨 것으로, 양방향 인터넷 및 모바일 서비스 이용이 가능한 차량을 말한다.
멤리스터 (Memristor) : 메모리와 레지스터의 합성어로 전류의 방향과 양 등 기존의 경험을 모두 기억하는 특별한 소자로 레지스터, 커패시터, 인덕터에 이어 4번째 전자회로 구성 요소라 불리고 있다.
객체 (Object) : 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 묶어 놓은(캡슐화한) 하나의 소프트웨어 모듈.
메시지 (Message) : 객체들 간 상호작용을 하는 데 사용되는 수단으로, 객체의 메소드를 일으키는 외부의 요구 사항.
배열 (Array) : 인덱스(혹은 첨자)에 의해 구별되는 동일하게 입력된 데이터 항목의 집합. 같은 형식의 데이터 집합.
테크노포비아 (Technophobia, 기술 공포증) : 점점 복잡해지고 고도화되는 기기들에 대해 거부감 또는 공포감을 갖는 것을 의미.
