정보 전략 계획 수립
ISP (Information Strategy Planning, 정보 전략 계획) : 기업의 목표와 방향을 위해, 전사적 관점에서 정보 시스템에 대한 전략을 수립하는 활동. 3C 분석, SWOT 분석, 5-FORCE 분석, 7S 분석 등의 기법을 활용하여 전략을 수립한다.
CSF (Critical Success Factor, 핵심 성공 요소) : MIT에서 개발한 전략 정보 시스템 실현을 위한 기법의 하나로, 성공에 불가결한 요인을 찾아내어 경영 상 중요한 정보를 알아내는 방법.
3C 분석 : 고객(Customer), 경쟁사(Competitor), 자사(Company)를 분석하여 표적 시장을 선정하기 위한 전략을 수립하는 기법.
SWOT 분석 : 기업의 내?외부 환경을 분석하여 강점은 부각, 약점은 보완, 기회는 활용, 위협은 억제하는 마케팅 전략을 수립하는 기법.
5-FORCE 분석 : 기업에 영향을 미치는 5가지 외부 요인을 분석함으로써 기업의 경쟁 환경을 파악하여 전략을 수립하는 기법. 신규 진입자의 위협, 기존 업계 경쟁, 공급자의 교섭력, 구매자의 교섭력, 대체품의 위협을 분석한다.
7S 분석 : 조직 내부의 역량을 분석함으로써 전략을 수립하는 기법. 전략, 시스템, 구조, 공유된 가치, 기술?역량, 사람, 스타일을 분석한다. 
6시그마 : 생산현장의 무결함을 위해 시작된 불량률 축소 운동. 100만 개 중 3.4개의 불량률을 추구한다. 정의, 측정, 분석, 향상/디자인, 관리/검증의 순서로 프로세스를 개선하거나 새로 만든다.
벤치마킹 : 특정 분야에서 우수한 상대를 모델로 하여 자기 기업과 성과 차이를 비교?분석함으로써 자기 혁신을 하는 경영 기법이다.

업무 프로세스 재설계
BPR (Business Process Reengineering, 업무 프로세스 재설계) : 프로세스를 기반으로 비즈니스 시스템을 근본적으로 재설계하여 혁신적인 성과를 추구하는 것. 현행 업무 프로세스(As-Is) 모형 분석, 개선 사항 분석, 향후 업무 프로세스(To-Be) 모형 수립, 이행 계획의 단계로 진행된다.
BPM (Business Process Management, 업무 프로세스 관리) : 사람, 정보 자원, 업무 흐름을 통합적으로 관리?지원해주는 업무처리 자동화 기법으로, 기업의 프로세스를 통합적으로 관리하고 개선할 수 있도록 도와주는 도구이다.
KPI (Key Performance Indicator, 핵심 성과 지표) : 미래 성과에 영향을 주는 여러 핵심 지표로 구성된 평가 기준.
RTE (Real-Time Enterprise, 실시간 기업) : 지속적인 프로세스 개선과 실시간 정보 제공을 통해 업무 지연을 최소화하고 의사 결정의 스피드를 높여서 경쟁력을 극대화하는 기업. 핵심 요소는 BPM이다.
PI (Process Innovation, 업무 혁신) : 기존의 업무 처리 방식을 정형화하고, 최적의 프로세스를 재구축하여 업무의 효율성을 높이려는 비즈니스 프로젝트.

전사적 자원 관리 
ERP (Enterprise Resource Planning, 전사적 자원 관리) : 생산, 판매, 자재, 인사, 회계 등 기업의 전반적인 업무 프로세스를 하나의 체계로 통합 및 재구축하여 관련 정보를 서로 공유하고 이를 통해 신속한 의사 결정과 업무 수행이 가능하도록 도와주는 전사적 자원 관리 패키지 시스템.
자재 소요 계획 (MRP, Material Requriements Planning) : 생산, 조달, 제조에 이르기까지 자재의 흐름을 관리하는 기법으로, 최적의 자재 소요 관리를 가능하게 한다.
자재 소요 계획 (MRP), 제조 자원 계획 (MRPⅡ), 전사적 자원 관리 (ERP), 확장형 전사적 자원 관리 (eXtended ERP), 통합 기업 활동 관리 (ERPⅡ) : ERP의 발전 과정.
APICS (American Production & Inventory Control Society) : 일련의 작업 공정을 진행하기 위해 필요한 기업 경영 자원을 점검하고 이를 계획하기 위한 종합 정보 시스템.
가트너 그룹 : 제조 업무 시스템을 중심으로 재무 회계, 판매, 물류 시스템 등을 통합한 것으로, 가상 기업을 지향하는 시스템.
SEM (Strategic Enterprise Management, 전략적 기업 경영) : 수익 창출을 위한 합리적인 의사 결정을 할 수 있도록 신뢰할 수 있는 정보를 제공해주는 전략적 의사 결정 지원 시스템. 구성 요소로는 VBM, ABM/ABC, BSC가 있다.
VBM (Value Based Management, 가치 기준 경영) : 기업 가치의 극대화를 목표로 한다.
ABM/ABC (Activity Based Management/Activity Based Costing, 활동 기준 관리/원가 계산) : ABC(활동 기준 원가 계산)를 이용하여 전략적 의사 결정을 지원한다.
BSC (Balanced Score Card, 균형성과관리) : 비재무적인 측정을 추가하여 기업의 성과를 균형 있게 평가하는 무형 자산 평가 모델.
MOT (Management of Technology, 기술 경영) : 기술적인 영역과 경영 원리를 연결하는 개념. 기술 분야에서 도출된 지식을 바탕으로 경영을 한다는 것이다.

정보 시스템 구축
IRM (Information Resource Management, 정보 자원 관리) : 기업의 정보 자원을 조직 전체가 공유할 수 있도록 관리하는 정보 관리 접근 방법으로, 정보 활용의 효율성을 최대화하는 것을 목적으로 한다.
ERM (Enterprise Risk Management, 전사적 위험 관리) : 기업이 직면하고 있는 주요 리스크들을 식별하고 관리하기 위한 리스크 관리 방식.
SCM (Supply Chain Management, 공급망 관리) : 최초 생산자부터 최종 소비자에 이르기까지의 공급망을 효율적으로 관리하는 기법. 공급망 계획(SCP), 공급망 실행(SCE)으로 구성된다.
PLM (Product Lifecycle Management, 제품 수명주기 관리) : 제품의 원가를 낮추고 부가가치를 높이기 위해 기획, 설계, 생산, 서비스, 폐기에 이르는 수명주기를 관리하는 것. 기업 내 담당자나 고객, 협력업체들과 제품 정보를 공유하거나 협업이 가능하여 제품 개발 과정의 효율성을 높인다.
CRM (Customer Relationship Management, 고객 관계 관리) : 고객의 요구나 의견을 분석하여 고객의 성향과 욕구를 충족시키는 마케팅. 고객 관리 비용을 최소화하고 지속적인 기업의 가치 장출을 위해 등장하였다.
SRM (Supplier Relationship Management, 공급업체 관계 관리) : 제품 공급업체와의 관계를 관리하고 평가하여 기업의 수익성을 높일 수 있도록 해주는 경영 기법.
MDM (Master Data Management, 기준 정보 관리) : 기업 내?외부에 산재해 있는 마스터 데이터의 단일화를 통해 그 활용도를 높이고 오류를 줄이기 위한 모든 활동의 집합.
VRM (Vendor Relationship Management, 밴더 관계 관리) : 개인이 기업에게 제공할 개인 정보, 선호도, 패턴 등을 관리하는 기술로, CRM에 반대되는 개념.
VOC (Voice of Customer) : 고객이 체감하는 서비스 수준을 향상시킬 목적으로 콜센터나 인터넷을 통해 접수되는 고객의 의견이나 불만사항을 접수부터 처리까지 실시간으로 관리하고 평가하는 고객 관리 시스템.

시스템 통합
EAI (Enterprise Application Integration, 전사적 응용 통합) : 기업 내에 운영되는 여러 종류의 플랫폼(OS, DBMS 등) 및 애플리케이션(ERP, SCM, CRM 등)들을 통합하고 유기적으로 처리할 수 있는 기반 기술을 통칭한다.
EIP (Enterprise Information Portal, 기업 정보 포털) : EAI를 통해 모든 정보를 하나의 웹 화면으로 제공하는 통합 정보 시스템으로, e포털(e-Portal)이라고도 한다.
EKP (Enterprise Knowledge Portal, 기업 지식 포털) : 단일 창구를 통해 제공하는 지식 정보 포털 시스템으로, 기업에서 사용하는 많은 소프트웨어(KMS, EDMS 등)를 단일 웹 화면에서 사용할 수 있도록 제공하는 시스템.
KMS (Knowledge Management System, 지식 관리 시스템) : 기업 내의 지식을 관리하기 위한 분산 하이퍼미디어 시스템.
EA (Enterprise Architecture, 전사적 아키텍처) : 기업의 목표와 요구사항을 효과적으로 지원하기 위한 IT(정보 기술) 인프라 각 부분의 구성과 구현 기술을 체계적으로 기술하는 작업.
BI (Business Intelligence, 비즈니스 인텔리전스) : 기업 내부에 축적된 대량의 정보를 기업의 경영 활동 전반에 활용할 수 있도록 이를 정리 및 분석하여 제공하는 애플리케이션과 기술을 총칭한다.
BRMS (Business Rule Management System, 비즈니스 규칙 관리) : 비구조적이고 복잡한 업무 프로세스를 자동으로 정의 및 제어함으로써 경험이 적은 비전문가도 효과적으로 업무를 처리할 수 있도록 지원하는 시스템.
의사 결정 지원 시스템 (DSS, Decision Support System) : 일부는 주관적으로 다룰 수 밖에 없는 반구조적인 문제에 대해 효과적인 의사 결정을 할 수 있도록 지원하는 시스템.
전략 정보 시스템 (SIS, Strategic Information System) : 기업이 경쟁 우위를 확보하기 위해 구축 및 이용하는 정보 시스템.
지식 경영 최고 책임자 (CKO, Chief Knowledge Officer) : 기업 내 지식 활동을 총괄하는 최고 책임자로, KMS를 운영 및 관리한다.
전자 문서 관리 시스템 (EDMS, Electronic Document Management System) : 기업 내 정보는 일반적으로 전자 문서를 통해 공유되는데, 이러한 전자 문서의 생성부터 폐기까지 전 과정을 일관성 있게 관리하는 시스템을 말한다.
지식 공동체 (COP, Communities of Practice) : 공통의 관심사를 가진 사람들이 자신들의 정보와 경험을 서로 교환함으로써 지식을 공유하고 새로운 정보를 창출하는 것.

IT 아웃소싱
BPO (Business Process Outsourcing, 업무 프로세스 아웃소싱) : 핵심 업무를 제외한 모든 업무를 외부 전문 업체에 위탁하여 자사의 핵심 업무에 모든 역량을 집중하는 경영 기법.
ITO (Information Technology Outsourcing, 정보 기술 아웃소싱) : IT 관련 업무들을 외부 전문 업체에 위탁하는 경영 기법.
SLA (Service Level Agreement, 서비스 수준 계약) : 서비스 시간, 가용성, 성능, 복구 등 일정한 서비스 수준을 보장하기 위해 IT 서비스 사업자와 사용자 간에 맺는 계약.
SLM (Service Level Management, 서비스 수준 관리) : IT 서비스 사업자와 사용자 간에 맺은 SLA에서 정의한 서비스에 대해 그 성과와 문제점을 정확히 측정?평가하고 개선해 나가는 과정.
ITSM (IT Service Management, IT 서비스 관리) : 서비스 사용자에게 제공되는 IT 서비스의 계획, 설계, 제공, 운영?관리를 위해 서비스 제공자가 수행하는 프로세스 및 지원 절차.
ITIL (IT Infrastructrue Library, 정보기술 인프라 라이브러리) : IT 서비스의 운영?관리를 돕기 위한 문서들의 집합. 영국 정부가 다양한 IT 서비스들의 운영?관리 방법들을 모아 만든 표준적인 참고문헌.
ISO/IEC 20000 : ITSM에 대한 최초의 국제 표준.

전자상거래
전자상거래 : 시간과 공간의 제약이 없다. 유통 단계를 축소시켜 거래 내용을 대폭 절감시키고, 모든 거래내역을 컴퓨터로 기록 및 관리하기 때문에 경제 전반의 효율성과 투명성을 제고한다.
B2C (Business to Customer, 기업과 소비자 간의 전자상거래) : 소비자를 대상으로 하는 서비스업으로, 소비자에게 유?무형의 재화를 제공, 판매, 중개한다.
B2B (Business to Business, 기업 간의 전자상거래) : CALS 및 EDI를 통한 수주, 구매, 조달, 납품 등과 관련된 기업 간의 전자 상거래.
CALS (Commerce At Light Speed, 광속상거래) : 미국 국방부에서 컴퓨터를 이용해 군수 물자와 기술의 흐름을 합리적으로 통제하여 군수품 납품 체계를 개선할 목적으로 처음 도입되었다.
B2G (Business To Government, 기업과 정부 간의 전자 상거래) : 조달, 행정, 인증 등과 관련된 기업과 정부 간의 전자상거래.
C2C (Customer to Customer, 소비자 간의 전자상거래) : 소비자 간의 일대일 거래. 소비자가 상품 구매자와 공급자가 되는 것이다.
e-마켓플레이스 (e-Marketplace) : 인터넷 상에서 다수의 기업 간에 공급과 수요에 의해 비즈니스 거래가 발생하는 가상시장. 기업의 구매 및 판매와 관련된 모든 서비스를 제공하고, 공급 기업과 구매 기업을 연결시켜서 통합하는 혁신적인 개념이다.
Escrow (조건부 양도증서) 서비스 : 전자상거래 시 판매자와 구매자의 거래가 문제없이 이루어질 수 있도록 제 3자가 도와주는 매매 보호 서비스.